[편집장의 말] 
[안녕하세요 오프먼트편집장, 장재열입니다.]
안녕하세요? 월간 마음건강 편집장 장재열입니다. 그간 여러분들께는 상담가 장재열,  또는 작가 장재열로 인사드리곤 했는데요. 저도 편집장 장재열이라고 인사드리는 것은 퍽 낯설면서도 신선한 기분입니다. 이렇게 우리는 일상에서 크고 작은 변화를 주는 순간들이 있지요. 매일 가던 퇴근길에서 잠시 벗어나 빙 둘러서 다른 길로 가 보기도 하고요. 단골 식당에 들러 한 번도 먹어보지 않았던 메뉴에 도전하기도 합니다. 너무 익숙해진 침실에 이불 하나만 바꿔도 왠지 다른 기분이 되기도 해요 마찬가지로 여러분의 일상에 아주 작은 변화가 되기 위해 '월간 마음건강’이 찾아왔습니다.

11년간, 4만 4천여 명의 상담을 진행하면서 제가 느낀 건 '우리 사회는 아프기 전에 스스로 돌보는 법을 모른다'였어요. 그렇지 않나요? 우리는 지금까지 마음 건강이라는 개념을 떠올리면, 마음이 아프거나 지진 사람이 '치료'나 '치유'를 하는 이미지를 생각하곤 했습니다. 상담을 받거나, 정신의학과를 가거나, 또는 명상을 하거나… 그 모든 이미지에 깔린 기본 개념은 '마음이 아프다’는 거지요. 그렇지만 생각해 보면, 몸을 돌보는 행위를 떠올릴 때는 굉장히 스펙트럼이 넓습니다. 몸이 아파서 병원이나 약국을 가는 것도 떠올리지만, 몸이 아프지 않아도 헬스나 필라테스를 통해서 '더 건강해 살아가려는 모습도 떠올리고요. 건강한 음식을 차려 먹는 이미지도 떠오르지 않나요? 일상 속에서 스스로 선택하는 ’라이프스타일'이지요.

마잔가지로 마음을 돌보는 것 또한 ’라이프 스타일'로 우리가 선택할 수 있는 개념이 되기를 바라는 마음입니다. 그래서 월간 마음건강은 마음이 아픈 사람들을 위한 치유 매거진을 지향하지는 않습니다 음악, 책, 공간, 취미, 수면, 반려 동식물 등 우리 일상에서 접할 수 있는 다양한 것들을 매개체로 마음에 대해 이야기합니다.

또한 필진 역시 심리학자, 정신의학자에 국한되지 않습니다. 시인의 시선으로 바라본, 마음에 가장 위안이 되는 시집을 소개할 수도 있고요. MD(상품기획자) 가 골라낸 마음 돌봄에 가장 좋은 상품들을 소개하기도 할 겁니다. 우리 곁에 가장 평범한 일상을 살아가는 누군가의 마음 이야기도 전하게 될 겁니다. 마치 각자의 집에서 하나씩 음식을 가져와 나누어 먹는 포틀럭파티 처럼, 이 매거진은 다양한 분야에 종사하는 분들의 시선과 목소리를 담아 여러분에게 전달하려 합니다. 그렇게 월간 마음건강을 통해 우리 사회는 '마음이 아플 때 치료한다'라는 선택지만 있었던 사회에서, '아프기 전에 건강하게 유지한다’는 개념까지 확장된 사회로 조금이나마 변화하기를 바래봅니다. 그래서 창간호의 슬로건은 '변화의 시작점으로 정해 봤어요. 여러분께도 이 매거진을 읽는 잠깐의 시간이 일상에 새로운 변화를 주는 시작점이 되기를 진심으로 바래봅니다.

[off 레터]
[내게 상처가 된 말에서 자유로워지는 법]
by .장재열 (상담가, 작가)


구독자님은 삶에서 들었던, 잊고 싶지만 상처가 되어 깊이 박혀버린 말이 있나요? 저는 이 문제로 최근 상담을 하다가 말할 수 없을 만큼 화가 나서, 잠시 멈추고 담배를 피울 뻔한 적이 있어요. 금연 1년이 다 되어가는데, 거의 라이터에 불을 붙일 뻔 했어요. 위기였다니까요 위기. 무엇에 그리 화가났느냐고요? 상담을 온 내담자 청년에게 화가 난 건 당연히 아닌데, 그 청년을 가스라이팅한 그의 어머니에게 머리끝까지 화가 났어요.

“너는 태어나지 말았어야 했다.” “너만 없었어도 내가 이 꼴로 살지 않았다.”

알코올중독과 도박중독으로 집을 나가버린 떠나버린 아버지, 그 후 혼자된 청년의 어머니는 재혼하고 싶은 남자가 있었대요. 하지만 자식이 딸려서 재혼까진 무리겠다고 그 남자가 떠나가 버리자, 애꿎은 중학생 아들에게 원한을 품고, 평생을 저렇게 폭언했다지 뭐예요.

청년은 "나는 쓸모없는 사람이 아니야"라고	믿고 싶고, 그것을 증명해 내기 위해서 끝없이 노력하면서도 (제 눈엔 거의 초인적일 정도로요), 조금만 삐끗하면 “나는 진짜 쓸모없는 인간인가?" ＂존재하지 말아야 했나"로 아주 쉽게 생각이 빠져버리곤 했어요. 10번을 넘게 상담을 하면서 그가 이제 조금 스스로가 의미 있는 존재임을 받아들이는 걸까? 싶을 때쯤, 아주 작은 실수 하나에도 "역시 전 쓰레긴가 봐요" 라고 물거품처럼 흩어지는 그의 자존감을 보며 저는 참담한 마음을 감출 수 없었지요. 그 각인'된 말의 힘이 이토록 강하다는 걸, 저도 잘 알고 있거든요

구독자님은 어떠세요? 그런 각인된 말이 있나요? 아주 오래전 일이든, 최근이든 상관없어요. 사례자 청년처럼 아주 심각한 말이 아닐 수도 있습니다. 평범한 문장으로도 얼마든 깊게 상처 입을 수 있어요. 책 종잇장에 베어도 상처는 깊게 아릴 수 있잖아요. 그것이 무기가 아님에도 말이죠. 저의 경우는 "너는 끈기가 없어'’와 “너는 이기적이야.＂였어요. 전자는 부모님의 말씀이었고, 후자는 옛 연인이 헤어지면서 던진 말이었지요.	이 언어들이 아주 오랫동안 제 가슴에 남아, 스스로를 할퀴었어요.

예를 들어, 20대 후반 정말 말도 안 되게 갑질을 하는 직장, 월급이 제때 나오지 않는 직장에서도 그만두질 못했어요. "내가 조금 힘들다고 피하려고 하는 건가?”라는 생각 때문에요. 그리고 30대 내내 누군가와 호감을 느끼거나 연애하다 헤어지면 "내가 이기적인 사람인가? 그래서 내가 여전히 혼자인 건가?" 계속 내가 문제라는 생각으로 빠지곤 했어요.

하지만 지금은 그 생각의 족쇄에서 완전히 벗어날 수 있게 되었답니다. 꾸준히, 반 년이 넘게 지우개 테라피를 해 왔거든요. 지우개 테라피는 저와 옛 상담가 동료들이 함께 만든 기법이었는데요, 나쁜 기억은 지우기보다 덮는 것이 훨씬 빠르게 잊는 방법이라는 심리학자들의 연구 결과를 시각적으로 구현한 기법이었지요. 방법은 간단해요.  

1. 종이와 연필 지우개, 볼펜을 준비합니댜
2. 종이에 ‘연필’로 나에게 상처가 되었던 말을 써 내려갑니다.
3. 그 말들을 지우개로 천천히, 깨끗이 지우면서 입으로 소리 내 말합니다 ‘이 말들은 사실이 아니야, 당신들은 나를 규정할 권리가 없어, 나는 내가 규정해’ 라고요.
4. 다 지워진 종이 위에 볼펜으로 ‘ 내가 규정하는 나’를 적어봅니다

저는 이 과정을 꽤 오랫동안 꾸준히 반복했어요. ＂너는 끈기가 없어'’라는 말을 지우고, “나는 내게 딱 맞는 일이 나타날 때까지, 계속 새로 찾아다닌 탐색의 끈기가 있는 사람이야"라고 썼고요. "너는 이기적인 사람이야"라는 문장을 빡빡 지우고 "나는 나를 제일 중요하게 생각하는 사람이야. 누구나 그렇듯이.” 라고 적어 내려갔지요. 몇 주, 몇 달을 꾸준히 해 나가면서 머릿속에서는 작은 반대 목소리가 생겼어요. 내면에서 너무 쉽게 나를 질타하려고 할 때, “아니야!”라고 외쳐줄 수 있는 또 다른 내가 생겨난거지요. 그렇게 조금씩 내가 나의 언어로 규정할 수 있을 때, 우리는 비로소 '독립된 존재'가 되는 게 아닐까 합니다.

아마 오늘 사연 속 쳥년과는 꽤 긴 시간 함께 연습해야 할 거예요. 하지만 저는 분명히 믿습니다. 어머니도 타인이고, 타인은 그 누구도 나를 규정할 수 없으며, 애당초 틀려먹은 말에 그 청년은 절대 지지 않을 거라는 걸요.

[off 레터] 
[생일을 맞은 장재열이 묻습니다.]
by .장재열 (상담가, 작가)

9월 4일은 저의 생일이에요. 생일을 맞아 저는 제가 가장 사랑하는 도시, 베트남 나트랑에 와 있답니다. 누구랑 왔냐고요? 혼자서 왔습니다. 생일 축하 전화도 다 국제전화 비싸다는 핑계로 안 받고, 가족들과 식사도 하지 않은 채, 오롯이 혼자 보내는 거에요. 휴가로 온 건 아니고요. 출장으로 오긴 했지만, 날짜를 조율할 수 있었어요. 즉, 제가 제 생일을 일부러 끼워서 베트남 일정을 잡은 거지요. 왜 생일을 혼자 해외에서 보내냐고요? 그냥 그것이 '내가 가장 원하는 것'이었기 때문이랍니다.

저는 꽤 어린 시절부터 생일에 대한 좋은 기억이 딱히 없어요. 그렇다고 악몽 같은 생일이었느냐 하면 그런 것은 아니었지만, 뭐랄까. 그냥 그랬어요. 가족 중에 가장 섬세한 사람으로 산다는 것은 때론 "나는 모두의 생일을 기억하는데, 가족 모두 내 생일 잊는" 경험을 하게 되기도 하고요. 또 발이 넓은 내향인으로 살아간다는 것은 "기프티콘은 수십 개가 오는데, 만나서 생일 축하해 주는 친구는 한 명도 없는" 경험을 하게 되기도 합니다. 생각해 보면 생일에 은은한 씁쓸함을 느꼈던 적이 더 많았던 것 같아요. 이 나이쯤이면 배우자의 축하를 받게 될 줄 알았는데, 여전히 혼자잖아?라고, 생각하게 되기도 하고. 내가 매번 생일에 축하를 건냈던 사람이 내 생일은 무심히 지나가 버리는 가운데 은은한 서운함을 느끼기도 합니다. 그러면서 또 '난 왜 이렇게 소심할까?＇라는 생각으로 빠지기도 하죠. 그리고 한편으로 생각해 보면, 어린 시절부터 생일이 즐겁지 않았던 이유도 늘 ‘인형'을 가지고 싶어 했던 제게, 남자아이니까 레고나 로봇을 사자고 진땀 빼며 권하던 부모님의 표정을 보며 나는 왜 이럴까라는 생각이 먼저 들었기 때문이었어요. 어느 순간 부터 내가 진짜 원하는 것을 요구하는 것이 어려워졌지요. 그때 이후로 한 번도 '내가 원하는 방식으로 보낸 생일'이 없다는 것을 깨닫고, 올해 처음 나 자신에게 물어봤어요.

“ 너에게 가장 의미 있는 생일은 어떤 모습이야? ” 저의 내면이 한참 고민하더니 답을 하더군요. “내가 원하는 대로 완벽한 하루를 보내는 거야.”

구독자님이 생각하는 완벽한 하루는 어떤 모습인가요? 저는 아침 일찍 일어나 해변 산책을 하고, 전화도 카톡도 한 통 오지 않는 고요함 속에서 식사하고, 시간에 쫓기지 않은 채 수영과 피트니스를 즐긴 뒤, 마지막으로 일몰을 보면서 바닷가에서 시원한 음료 한 잔을 마시는 거였어요. 그리고 내일도 늦게 일어나도 된다는 생각으로 잠드는 거! 마지막으로 이 모든 과정에서 '한국어'가 귀에 들리지 않는 것을 원했지요. 이유는 확실해요. 저는 상담, 강연, 워크숍 같이 말하는 일, 또 칼럼, 뉴스레터, 책 원고까지 글을 쓰는 일 이렇게 반반씩 하면서 삽니다. 공통점은 '한국어'를 사용하는 것이 일의 핵심이라는 겁니다. 그렇기 때문에, 저는 언어에서부터 잠시 벗어나 있을 때 완전한 off를 느끼더라고요.

그래서 올해는 '타인이 주는 선물'을 잠시 뒤로하고 '내가 나에게 주는 선물’을 위해 이곳에 왔습니다. 사실 이 원고도 마감보다 훨씬 일찍 써두고 떠나온 거예요. 생일만큼은 저 자신만을 위한 시간으로 만들기 위해서요 항상 실시간으로 여러분께 소식을 전하려는 저이지만, 이번만큼은 살짝 저 자신을 위한 시간을 우선했습니다. 여러분은 어떠세요? 무언가 기념하고 싶은 순간에, 정말로 내가 나를 위한 축하와 선물을 하고 있나요? 그것이 생일이든, 새해이든, 졸업 기념이든, 퇴사 기념이든 무언가를 기념하는 데 있어서 '진짜 내가 원하는 것을 해주는 것', 당연해 보이지만 의외로 연습이 필요한 것일지도 모르겠습니다

[필진칼럼]
[차라리 바쁜게 편한 사람]
By. 작은콩(에세이툰 작가)

저녁 9시, 오늘도 결국 노트북을 끌어안고 침대에 들어와 눕습니다. 시간상으론 분명 일과를 끝내고 쉴 시간이지만, 아직 체력이 남아있으니 마지막까지 뭐라도 조금만 더 해볼까 하는 작은 발버둥이지요. 이렇게 잠자리에까지 노트북을 끌고 오게 된 건 대략 반년 정도 되었는데, 성공한 사람들은 남들이 하루 일과를 끝내고 쉴 때 밤에 무언가를 해서 성공했다더라, 하는 어디선가 건너 건너 들은 이야기로 인해 생긴, 역시 성공한 사람들의 특징이라는 '아침’ 이부자리 정리하기'와 함께 시작했던 습관이랍니다.

고백하자면 노트북을 켜 놓긴 하지만 정작 일은 거의 하지 않습니다.	 일찍 하루를 시작하는 편이라 이 시간쯤이면 이미 피곤해서 의지력이 남아있지 않거든요. 글을 조금 써 보다가도 금세 집중력이 흐트러져 인터넷 창을 켜거나 SNS를 봅니다. 하지만, 쓸데없는 짓이라는 걸 알면서도 '성공한 사람들은 남들이 잘 때.. ' 같은 말이 괜히 머릿속에 어른거려 괜히 부적처럼 노트북을 머리맡에 두게 됩니다. 그러면 딴짓을 좀 하더라도 마음이 조금 편해졌거든요. 하여간 꾸준히 좋은 습관을 들이려 시도하긴 하는데 이상한 방식으로 활용하고 있는 저 스스로가 의지력이 있다 해야 할지 없다 해야 할지 헷갈리는 요즘입니다. (놀고 싶다는 의지 하나는 확실한 것 같네요.)

그렇게 여느 때처럼(?) 노트북을 켜둔 상태로 OTT 사이트를 둘러보다가 알고리즘에서 아주 오랜만에 <이누야샤> 라는 애니메이션을 발견했습니다. 투니버스를 보며 큰 90년대생이라면 알고 계실 반가운 이름이지 않을까 싶은데요. 모르시는 분들을 위해 설명하자면 이 만화는 일본 전국시대를 배경으로 한 ’이누야샤'라는 개 요괴, 아니 반요(절반은 요괴, 절반은 사람)의 이야기입니다. 신비한 우물을 통해 현대에서 전국시대로 건너간 여자 주인공 ’가영'（일본이름 카고메)과 만나, 소원을 들어준다는 전설 속의 '사혼의 구슬'을 사악한 적의 손에 넘어가기 전에 찾으며 여러 동료를 만나 성장해 간다는 성장 소년물 만화죠.

처음엔 어릴 때 기억에 가벼운 마음으로 보기 시작했는데, 나이가 들어서인지 과거엔 느끼지 못했던 것들이 다시 보이더라고요. 특히 기억에 남는 게 반요였던 이누야샤가 위기에 처해 궁지에 몰리면 요괴의 피에 압도되어 인간의 마음을 잃어버리고 각성하는 장면이었는데, 빨리 진정시키지 않으면 결국 자신이 누군지를 잊고 영원히 상대를 죽이는 싸움괴물이 되어 버리는 상황이었습니다. 비록 좋은 형태는 아니긴 하지만, 자신이 그토록 원하던 강한 힘을 가질 수 있음에도 불구하고 그는 그렇게 되지 않는 쪽을 선택합니다. 그렇게 자신을 통제하면서도 강해질 수 있는 방법을 찾아가죠. 

만화를 보면서 만약 나라면 어떨까, 하는 생각을 했습니다. 저는 성장하고 싶은 욕심에 자신을 자주 잃어버렸거든요. 휴식 시간 없이는 몸이 무너질 거라는 걸 알면서도 끊임없이 빈 시간을 일거리로 꽉꽉 채워 넣으며 쫒기듯 살았습니다.이건 제가 특별히 일을 사랑해서라기 보다는, 무언가를 이루고 싶다는 성취욕과 이렇게까지 하지 않으면 도태되어 죽을 거라는 두려움이 견고하게 맞물려 돌아가는 거대한 톱니바퀴 안에서 휴식의 중요성 같은 나약한 건 부서져 버렸다고 할까요.

그러다 류마티즘성 관절염이라는 자가면역질환을 만나 많이 고생하고 깨닫고서도 여전히 잠자리에 노트북을 끌고 들어오는 걸 보면, 아직도 휴식에 대한 죄책감과 두려움은 떨치지 못한 모양입니다. 

바쁨이란 나도 남들처럼 무언가 하고 있다는 묘한 안정감을 주는 동시에 귀찮은 일들을 미룰 수 있는 편리한 방패막이가 되어줍니다. 바쁘니까, 신경 쓸 틈이 없으니까. 처음엔 아주 사소한 것부터-샤워하고 귀찮은 바디로션 바르기, 매일 아침 족욕하고 산책하기,	책상 깨끗하게 유지하기, 신경 써서 밥 차려먹기 같은 작지만 나를 챙기는 시간부터 무너지기 시작해서, 그 다음으로는 주변을 외면하게 됩니다. 가족과 저녁 식사에서 나누는 소소한 일상 얘기도 귀찮아지고, 보고 싶다며 연락이 오는 친구 모임에도 빠지게 됩니다. 무엇이 중요하고 우선인지를 잊는 것입니다. 그러다 끝내는 나 자신을 잊게 됩니다. 내가 누구고, 어디를 향해 가는지. 더 이상 삶의 방향이나 행복, 꿈 같은, 실은 삶에서 제일 중요한 문제를 회피하고 외면하게 됩니다. 이러한 일들은 정답이 없고 의식적인 에너지가 많이 필요한 어려운 과제들인데 비해, 우리 마음속 소리는 아주 작아서 '아무것도 하지 않는 시간'이	있어야만 비로소 조용하게 직시할 수 있기 때문입니다. 그래서 강물에 휩쓸려 가듯 바쁨 속에 휘말려 살다 보면, 어느새 알 수 없는 곳에 흘러 들어와서야 '여긴 어디지?＇ 정신을 차리게 되는 것이었습니다.

하지만 그렇게 도망치며 흘러간 곳이 행복이 아니라는 걸 이젠 압니다. 시간을 내어 의식적으로 생각하는 일은 어렵고 힘든 일이지만, 진짜 내게 중요한 것이 무엇인지 일부러 찾아가지 않는다면, 그사이 궁지에 몰린 몸과 마음은 무너지고 내가 아닌 괴물 같은 무언가만 남게 될지도 모릅니다. 만화 속 이누야샤가 그랬듯 우리도 자신을 잃어버리기 전에 바쁨이라는 보호막에서 용기내 나와 야합니다.

오늘은 저도 노트북 없이 자는 걸 연습해 봐야겠습니다. 그리고 사랑하는 사람들과 나 자신을 위한 시간을 내어도 볼 겁니다. 아주 작더라도 몸과 마음이 숨쉴 수 있는 정도만으로도 충분합니다. 거절이든, 포기든, 무엇이든 해서 시간을 내고 진짜 중요한 것을 빼앗기지 말아야겠죠. 자신을 구제할 수 있는 건 자기 자신뿐. 끊임없이 하는 일이 아니니까요

조금 느린 서른 즈음의 일기 작가 작은콩

희소병 환자로 살아가며,느리지만 꾸준한 삶의 기록을 글과 그림으로 남기고 있습니다.  주로 인스타그램,  브런치 등의 SNS에서 만화 에세이를 통해 아픈 몸과 마음을 어루만지는 이야기를 씁니다. 지금은 설익은 서른의 이야기 <설은일기>를 연재하고 있어요. 슬픈 이야기를 할 수도 있지만 너무 울적하진 않게, 무거운 이야기를 너무 무겁지 않게. 차가운 현실이지만 너무 차갑지 않게. 뜨신 밥 주겠다며 밥을 해 놓고서도 행여 데일까 호호 불어 주시는 어머니의 마음처럼, 듣는 이의 마음에 적당한 온도로 메시지를 전달하는 -'엄마의 마음을 가진 창작자'가 되는 것이 꿈입니다.

[필진칼럼]
[여러분은 무언가를 사랑해 본 적 있나요]
by .민정 (에디터, 반려인)

“사랑할 사람, 돌봐줄 사람이 있는 건 중요해. 너무 자기중심적으로만 살지 않게 해주니까.”

최근에 읽기 시작한 책의 한 구절이에요. 보자마자 맞아! 하며 무릎을 쳤답니다. 사랑으로 인해 이타적으로 변화한 삶, 제가 바로 그 산증인이거든요. 저는 본인의 하루하루가 벅차 무언가를 나누어 줄 여력이 없는 여자의 딸로 자랐어요. 도박에 중독된 아빠 탓에 이혼 후 엄마 혼자 오빠와 저를 감당해야 했거든요. 그래서 사랑을 받지 못했어요. 정확히는 '내가 원하는 형태의 온전한 사랑'을 받아본 적이 없다고 표현하는 게 맞겠어요. 그래서인지, 누군가를 진정으로 사랑하는 법을 잘 몰랐던 것 같아요. 연애를 쉴 새 없이 했지만, 늘 오래가지 못했답니다. 지금 생각해 보면 아빠의 부재로 인한 빈자리를 연인으로 채우고 싶다는 욕구가 있었던 것 같기도 해요. 그게 누구든, 절 좋아해 주기만 한다면요.

그러던 어느 날, 한 남자를 만났어요. 수학의 정석처럼 '다정의 정석'이 있다면 그를 두고 하는 말 일 것 같더라고요. 이기적인 저는 이 남자가 굴러들어 온 복인 줄도 모르고 못되게 굴었죠.

세상에서 가장 따뜻한 사람이라 생각했던 아빠가 얼마나 가정에 소홀했는지 알게 된 후 느꼈던 배신감 때문이었을까요? 항상 그의 마음을 의심했어요. 진짜 나를 사랑하는게 맞을까? 그럼 이런 모습까지 참아주겠지? 하며 매일 연인의 사랑을 시험하는 듯한 심정으로 하루를 보냈답니다. 사소한 것들로 날을 세우고, 그의 일상을 완벽히 통제하기 시작했어요. 가끔은 상대를 강압하는 방식으로 마음을 표현하던 엄마의 모습과 제가 겹쳐 보여 자괴감에 빠지기도 했습니다. 참 신기하죠. 그 남자는 이런 저를 자꾸만 품어주었어요. 그가 내어주는 곁이 너무 포근해서 뾰족하던 제 모서리가 자꾸만 녹아내려 둥글어지더라고요. 사랑을 받다 보니 주는 법도 조금씩 알게 됐어요. 이 사람이 너무 좋은 사람이라 나도 그에 걸맞은 더 좋은 사람이 되고 싶어졌고요. 좋은 사람이 되고 싶다니… 제가 태어나 저음 마주해 보는 생각이었어요. 스스로 이런 마음이 든다는 것에 얼마나 놀랐는지 모릅니다. 내가 아는 나는 정말이지 나밖에 모르는 인간이었거든요.

그 남자는 지금의 제 남편이 되었습니다. 사랑을 받고, 주는 것을 제대로 배우고 나니 이걸 평생토록 잘 지켜 나가고 싶다는 생각이 들더라고요. 일하지 않는 시간에는 저랑만 시간을 보내길 강요했던 예전과는 달리, 취미 생활을 적극적으로 응원해 주기도 하고요. 싸울 때면 유난히 말 수가 없어지는 그를 닦달했던 과거와 달리, 모든 일에 충분한 생각 정리가 필요한 성향을 배려해 가만히 기다려주게 되었어요. 제 남편은 가진 능력에 비해 자신감이 조금 부족한 사람인데요. 그런 그를 북돋아 주기 위해 '고마워'와 '네 덕분이라는 말을 하루에도 몇 번씩 한답니다. 별거 아닌 것 같지만 이 정도면, 꽤 괜찮은 사람으로 변하지 않았나요?

그뿐이게요! 저희 집 반려견 '자루'도 저를 아예 다른 사람으로 만들어 놨어요. 자루는 태어나자마자 보호소에 버려져 안락사 위기에 처해 있던 유기견인데요. 잠깐 일을 쉬고 있던 중에 딱한 사연을 접하게 되어 임시보호를 시작했다가 결국 입양하게 된 아이랍니다. 자루를 향한 사랑은 이 세상 모든 이들의 반려동물을 사랑하게 되는 일로 번졌어요. 길에서 강아지를 마주칠 때마다 어찌나 귀하게 느껴지는지 모릅니다. 학창 시절 내내 필수 봉사 시간을 스스로 채워본 적이 없는데, 아무런 대가 없이 보호소에 봉사를 다니는 사람이 되었어요. 세상에 버려지는 생명들이 너무도 많다는 걸, 자루를 통해 알게 됐거든요. 반려견도 이렇게 사랑스럽고 소중한데.. 내 몸으로 직접 낳은, 나를 똑 닮은 아이는 얼마나 예쁠까? 아이 키우는 부모의 심정을 조금이나마 헤아릴 줄 아는 사람이 되기도 했어요.

저는 완전히 다른 사람이 됐어요. 이전에 비하면 다시 태어났다고 해도 과언이 아닙니다. 아마 모두가 이렇게 무언가를 사랑하고 있겠죠? 가족을 친구를, 동물을, 자연을, 여행을, 글을. 뭐가 됐던 자기만의 방식대로 사랑하며 나도 모르는 새 조금 더 나은 사람이 되어가고 있을 거예요. 그 온기가 곳곳에 묻어나 이렇게 많은 존재들이 함께 살아갈 수 있는 걸지도 모르겠어요. 사랑은 정말, 사람을 변하게 하더라고요. 여러분이 지금 가장 사랑하는 것은 무엇인가요?

가장 충만하고도 불완전한 이야기

붕괴된 가정에서 자랐습니다 지독하게 고아가 되고 싶었고 고아와 결혼하고 싶었지만, 넘치는 사랑을 받고 자란 이와 부부가 되었습니다. 덕분에 제게도 울타리라는 것이 생겼어요. 제가 세상 전부인 줄아는 반려견 '자루'도 함께 합니다. 살아온 가정은 저를 늘 불완전하게 들었지만 선택한 가족은 스스로를 충만하게 만들어 줍니다.그 변화의 순간둘을 부단히 기록하고 있어요. 수없이 찢겨 놓고도 누구보다 해맑은, 하고 싶은 게 너무 많지만 대중 지금의 순간을 살아가는, 에디터 민정 가장 충만하면서도 누구보다 불완전한,  그런 글을 씁니다.  요즘은 신규 브런치북 <쇼를 망친 돌고래>를 연재하고 있어요.

[마음건강 큐레이션]
[오롯이 나를 위한 휴식]
by. 안단테(공간기획자, MD)

“건강하게 오래 사세요.”

"안녕하세요.”만큼 우리에게 익숙한 저 문장은 때때로, 무척 거대하고 정답이 없어서 더 어려운 이야기로 느껴지기도 합니다. 일반적으로는 중년 이전의 시기에는 썩 공감이 가는 말도 아니지요. 그런데 가만히 곱씹어보면 ‘건강하게'는 사실 대부분의 사람들이 원하는 일입니다. 병들고 아프기를 진심으로 원하는 사람을 저는 아직 만난 적이 없거든요. (‘오래 사세요'에 대해서는 고민이 많습니다. 저만 그렇지도 않은 것 같구요.) 신체적 건강이 전부인 것 같던 시간을 서서히 지나 마음 건강까지 돌볼 수 있는 시기를 살아가고 있습니다. 그리고 우리는 몸의 건강과 마음이 건강이 뚝 잘라 분리될 수 없다는 것을 아주 잘 알고 있지요.

"잠을 설쳐서 너무 피곤해.’’

살면서 한 번쯤 해 본 말이죠? 충분한 휴식은 건강하게 살기 위한 필수조건입니다. 동시에 수천 가지 이유로 잠 이루기 어려운 문제이기도 하지요. '분해서 잠이 안 와' 같은 상황도 적지 않게 일어납니다. 그런 밤을 보내면 말 그대로 잠을 설쳐서 피곤한 상태로 깨어나게 되고, 피곤한 몸으로 하루를 살자니 기분도 더 가라앉는... 무엇이 먼저라고 할 것 없는 악순환입니다.스트레스를 해소하거나 휴식을 갖는 방법은 각자의 방식이 있겠지만 모두가 공통적으로 가지는 쉼은 결국 '잠'입니다.

몇 년을 불면증에 시달리면서 저에게는 '잠의 시간'이 일상의 가장 중요한 요소 중 하나가 되었습니다. 수면유도제로 시작된 약이 수면제가 되고, 용량이 늘어났다가 다시 줄어들고 중단하게 되는 동안에 얻은 간절한 깨달음이라고 할까요? 그때부터 저는 진구와의 만남이나 여행 같은 특별한 휴식을 만들지 않더라도, 매일 '잠’으로 들어가는 시간 동안 나를 돌볼 수 있는 작고 사소한 것들에 관심을 두기 시작했습니다. 자는 공간의 적당한 온도와 습도, 편안한 음악이나 명상하는 습관…그리고 거기에 조금 도움을 줄 수 있는 아이템까지요.

오늘의 추천 아이템 : 자연재료로 만든 아이필로우
잘 준비를 마지면 바른 자세로 누워 오늘 하루 행복했거나 즐거웠던 혹은 아름다웠던 장면들을 가만히 떠올립니다. 그때 명주실로 짠 원단 속에 귀리, 캐모마일, 페퍼민트, 그리고 라벤더가 채워진 아이필로우를 감은 눈 위에 올려두고 느리게 숨을 쉽니다.

캐모마일, 라벤더, 페퍼민트. 모두 진정 효과가 있다고 알려진 허브들이지요. 냉장고에서 차갑게 식히거나 전자레인지로 따뜻하게 데워서도 사용할 수 있지만, 저는 침대 옆에 두고 그 온도 그대로 눈 위에 얹습니댜 저문 밤, 특별할 것 없는 다정하고 은은한 향기가 잠 적당하게 코끝을 맴돌다가 호흡에 닿으면 몇 번의 숨 뒤에는 손끝 발끝까지 닿는 느낌이 듭니다. 허브의 효과도 있지만, 고백하자면 저에게는 휴대전화를 보지 않게 하는 효과가 가장 큽니다. 거기에 옆으로 돌아눕지 않게 하는 효과는 덤이지요.  무엇을 사용하든 그 목적이 분명하면 충분할 수 있습니다. 저는 그저 휴대전화를 보지 않고 하루를 돌아볼 시간이, 잠시라도 내 호흡에 집중해 볼 십분 남짓이, 무엇보다 편안한 잠에 들기 위해 갖는 그 시간 자체가 중요하거든요.

눈치채셨겠지만 아이필로우가 아니어도 상관이 없습니다. 나의 휴식을 도울 수 있는 것이라면, 그게 무엇인지는 중요하지 않아요. 다만, ‘오늘도 하루를 살아낸 나를 쉬게 하기'위해서 두 가지는 만족시켜야 합니다. 하나는 인공적(화학적)이지 않은 것이고, 두 번째는 발산하기보다는 수렴하는 것입니다. 자기 전 미리 태우는 인센스스탁 촉감 좋은 이불, 오래된 인형, 아이필로우…무엇이든 좋습니다. 자연에 가깝고 고요와 느림에 어울리는 것. 그리고 무엇보다 나에게 가장 적당한 것이 가장 온전한 잠 친구가 될 수 있을 거예요. 오늘 하루도 사느라 참 수고 많으셨습니다. 애쓰셨어요. 안녕히 주무세요.

마음건강 큐레이션
에디터 안단테
시끌벅적 우당탕탕 시트콤 같은 삶이 흐르고 흘러 사십여 년 쌓여갑니다. 그저 살았을 뿐인데 어느 날부터 나를 돌볼 줄 아는 사람이 되었고 그때부터 장래희망은 다정한 이웃'이 되었습니다. 나의 하루를 정성스럽게 돌보는 일은 잔잔한 행복과 안정적인 마음을 만들어주고, 그 상태를 잘 유지해야 '다정한 이웃'이 될 수 있더라고요. 그래서 스스로를 돌보는 일이 가장 중요한 일이 되었습니다. 많이 아팠고 오래 힘들었고 문득 행복해진 삶의 길에서, 나와 가족과 이웃에게 다정해서 만만한 사람으로 살고자 합니다. 참 만만해서 누군가가 언제든 ‘나 지금 힘들어'라고 말할 수 있도록이요.


[인터뷰 | 오프더모먼트]


[몽돌처럼, 오래 닳아서 되려 아름다운사람]

interviewee. 브로콜리너마저 윤덕원
interviewer. 장재열 (상담가, 작가)

살다 보면 그런 친구가 있습니다. 아주 매일 보는 절친은 아닌데, 어쩌다 보니 오래 꾸준히 보게 되는 친구 말이에요. 일 년에 한 번 정도, 드물게 그러나 꾸준히 알고 지내는 세월이 쌓이면 가장 친한 친구는 아닐지언정 오래 보고 지내온 친구들만이 아는 세월의 흐름 같은 것들이 있습니다. 저에게 브로콜리너마저의 멤버, 윤덕원씨는 그런 친구이고요. 여러분에게도 브로콜리너마저의 음악이 또 그런 존재가 아닐까 합니다. 오래 곁에 머물러 왔고, 어쩐지 앞으로도 곁에 머물 것만 같은 존재가 주는 안정감. 그 속에서 사람 '윤덕원'의 삶은, 그리고 브로콜리너마저의 음악 세계는 어떻게 그 안정감과 지속성을 지켜 나가고 있을까요? 찰나의 높이보다는 꾸준히 길이 방향으로 살아가 끝내 존재감이라는 면적을 넓히고 있다는 그를 만나봅니다.

첫 손님으로 모셨어요. 이 인터뷰 제목이 오프더모먼트인데요. 새 앨범 준비로 바쁘셨을 것 같은데, 어떠세요? 일상에서 멈춤의 순간이 좀 있으신가요?

저는 항상 있기도 하고 없기도 하다고 생각했어요. 저는 이 질문을 받고 되게 재밌는 부분을 발견했는데, 사실 이런 질문을 받기 전에는 생각을 깊게 안 해보는 경우가 많잖아요. 내가 일상에서 때때로 멈추고 있나? 아닌가? 하는 것들을요. 사실 저는 일상에서 오프를 한다기 보다, 항상 살면서 매 순간 브레이크를 밟고 내려가는 것 같다는 결론에 도달했어요. 비탈길에서 운전할 때 브레이크를 밟고 있는 것처럼 산다고나 할까요

그건 어떤 의미일까요?

확실한 건 확실한 건 안 멈췄거나,덜 멈췄기 때문에 가능했던 글쎄요. 너무 무리해서 달리다가 혹시나 내가 컨트롤할 수 없게 되는 상황이 오는 게 좀 겁나서 고런 게 아닐까 싶기도 하고요. 이런 생각을 좀 가진 지 좀 오래됐어요. ‘한 80%만, 85%만 쓰면서 살아야겠다.’ 어떻게 보면 속도를 조절하면서 킵고잉하고 있는 느낌일까요? 이런 생각을 하는 이유는 제가 중요하게 생각하는 부분이 ‘멈추면 안된다’이기 때문인 것 같아요.

멈추는 건 안 된다? 앗, 오프(off)라는 우리의 인터뷰 주제와는 반대 관점일까요?

그렇지 않죠. 저는 거시적인 멈춤을 말하는 거니까요. 무언가를 그만두는 거 말이에요. 사실 멈추는 데 대단한 용기가 필요하잖아요. 내가 지금 더 이 상 나가지 못하는 순간에 도달했을 때 모든 걸 내려놓고 쉬어야 된다? 그게 괜찮은 건가? 라는 생각을 해요. 그래서 그런 상황이 오지 않도록 오히려 계속 브레이크 위에 반쯤 발을 지그시 눌러놓고 안 멈추는 느낌일 수있겠네요. 힘을 좀 빼고, 대신 쭉 걷는다는 느낌이에요. 

그런 걸음이 스스로를 지켜왔을 수 있겠네요. 그러고 보니 활동이 몇 년이나 됐죠?

정규 1집을 기준으로 한다면, 16년 된 거네요. 사실 음악은 좀 그래요. 직업마다 다 다르지만, 어떤 일들은 잠깐 멈췄을 때 돌아올 수 있는 것도 있고 어떤 것들은 무척 짧은 시간 멈추는 것만으로 되게 많은 것들이 소실되기도 하잖아요.

뮤지션은 후자일 수도 있다고 생각하셨군요.

그럴 수도 있고, 아닐 수도 있지만 어쨌든 저는 과열이 되지 않게 해야 된다, 뭔가 나라는 나의 ‘마음의 그릇’이 안 망가지는 선에서 최대한 움직임이 계속되기를 바랐죠. 저는 사소한 불안이 많은 편이거든요. 오히려 그러니까 나를 좀 아껴 쓰면서 오래 쓰는구나 라는 느낌도 들고요.

그러고 보니 16년 전, 1집을 저는 대학 캠퍼스를 거닐며 들었는데 지금 40대가 되어 함께 나란히 인터뷰를 하고 있네요. 정말 긴 세월인데 지속 가능했던 핵심은 '마음의 그릇’을 아껴 써서, 즉 덜 소진되어서일까요?

확실한 건 안 멈췄거나, 덜 멈췄기 때문에 가능했던 부분이 있다고 생각을 해요. 사실 저도 이제는 후배들이 많아서 이야기를 들려주는 입장일 때가 많아졌는데요.대표적으로 가장 많이 하게 되는 말이 “d래 활동 해야 한다”에요 왜냐하면 단기간에 강렬한 인상을 주는 것도 의미가 있을 수도 있지만, 이런 관점으로도 생각해 봤으면 하거든요. 우리가 한 일의 높이(성과)와 길이(기간)을 그래프로 만든다면 X축과 Y축인데, 면적이라는 건 그걸 곱한 거잖아요. 아무리 어떤 강함 임팩트가 있어도 짧은 시간만 지속하고 사라진다면, 먼 시간이 지난 뒤 어떤 의미로 남을지는 알 수 없다는 거죠.

면적을 넓게 만들어야 한다?

네, 그 또한 의미 있는 일이라 생각이 들어요. 저희 ‘브로콜리 너마저’가 할 수 있었던 것들은 계속 옆으로 길이를 이어오다 보니 어떤 화려함이나 순간적인 폭발력이나 그런 높이가 적었다고 하더라도 계속 면적을 넓히며 의미 있는 크기가 될 수 있지 않았을까? 생각이 들어요. 위로 상승하지 않아도 옆으로 계속 시간이 쌓이면서 어쨌든 너비는 넓어지니까요.

그렇게 차근차근 면적을 넓혀와서, 또 다시 새로운 음악으로 찾아왔어요? 저한테 미리 가사집을 일부 보여주셨는데, 트랙 리스트 1번 곡이 '너무 애쓰고 싶지 않아요'였어요. 1번 곡은 꽤 앨범에서 비중이 있는 곡 아닌가요?

그렇죠, 일단 내용상으로도 좀 의미가 있는 것 같고 사실 사운드도 첫 곡으로 하기 괜찮았던 것 같아요. 가사를 한번 소개해 드리면 너무 에쓰고 싶지 않아요. 새 신발을 신고 나온 날처럼 걷다 보면 언젠가는 무더지겠죠. 신발의 목적은 원래 달아가는 것 아닐까요. 모든 것이 닳더라고요. (중략) 뭔가 이뤄내면 괜찮을 줄 알았죠. 하지만 그 어떤 것도 시간을 이길 수 없죠

이런 가사들이 어떤 생각에서 나온 걸까 너무 궁금했었어요. 원가를 이뤄내고 나서 느끼는 허한 마음인 걸까?

사실 어떤 에피소드가 있나면… 엄청 큰 견 아니고요(웃음) 제주도에서 오름 등산하다가 ‘아이고 나의 무릎 연골이 닳겠구만' 약간 이런 생각이 들었어요. 그런데 이 모든 것이 닳더라 라는 생각이 이야기로 확장되더라고요. 사람들에게 그러니까 너무 애쓰지 않아도 괜찮다라는 말을 하고 싶다고 전 느껴졌거든요. 마치 닳지 않을 거라고 믿는 것을 쫓아가다가, 지금 닳아가고 있는 현재를 놓치고 있는 경우가 많지 않나? 이를테면 시간이라든지? 지금 누리고 있는 순간들을 못 느끼는 건 아닐까? 그렇게 해서 얻은 것들은 뭘까? 뭘 찾아서 이렇게 내 몸과 마음을 닳고 닳게 하면서 삶을 그리고 생을 이끌고, 이어 나가는 걸까? 그런 생각들이었던 것 같아요.

그럴 수 있겠네요. 우리가 한 번쯤 ‘닳는 모든 것'에 대해 생각해 볼 지점이기도 하고요. 이렇게 앨범 전체적으로 인상적인 키워드들이 저는 세 가지 정도로 발견했는데요. 시간, 흐름, 그리고 회상. 지금 시간이 흐른 40대의 윤덕원, 그리고 브로콜리너마저는 어떤 지점에 와 있나요?

글쎄요. 개인적으로는 곡을 쓰면서 생각 많이 했던 부분이지만, 닳아가는 중이기도 한데 닳더라도 변하지 않는 무언가가 있다면 그것이 반짝이는 게 아닐까? 라고 생각해요. 저는 플라스틱처럼 하나도 닳지 않는 것은 그렇게 아름답지 않다고 생각해요. 돌맹이 같은 게 계속 마모돼서 몽글몽글한 돌멩이가 되듯이, 어떤 것은 닳음으로써 더 아름답기도 하고 완성되는 것도 있어요. 시간과 압력을 거치면서요. 노래는 대표적인 그런 것 중에 하나라고 생각을 하고, 그렇다면 저희 노래를 계속 20년 30년을 부르면서 계속해서 닳고 닳고 또 닳아갔을 때, 그 나름으로 더 빛나는 것이 되지 않을까.

그렇게 함께 긴 세월을 닳아가는 과정 중에 우리가 함께하고 있군요.	 이 앨범은 어떤 시간과 마음으로 리스너들에게 닿으면, 또 닳아가면 좋을까요? 저는 개인적으로 이번 앨범 가사가 가장 많은 '화두'를 던진다고 생각했거든요.

〈세탁혁명〉이라는 곡을 추천하고 싶어요. 빨래가 잘 마르는 날 몸을 뒤집어서 널어 놓고 싶다는 거거든요. 빨래의 습기를 털어내고 싶을 때 잘 안 마르는 순간이 있잖아요. 왜 장마철이라던가, 집이 좁다던가 그럴 때 어디 개방된 곳에 탁 널어놓고 싶은데 사람의 마음도 그렇지 않을까? 물기를 날리고 나의 묵은 무언가들도 날릴 수 있는, 그런 느낌을 받으셨으면 하는 마음이 들고요. 또 삶에 쉼표가 필요한 분들은 〈매일 새롭게〉라는 곡을 꼭 추천해 보고 싶어요 내일 눈을 뜨면 또 하루가 시작되는 게 한편으로는 무겁게 느껴지기도 하지만, 잠은 또 죽음과도 맞닿아 있다고 하잖아요. 오늘 아무리 힘들었어도 잠이 들고 나면 오늘의 나는 저편으로 사라지고, 내일 다시 태어나는 거라는 게 하나의 희망이 되기도 하지 않을까. 매일 새롭게, 매일 새롭게요.

매일 새롭게, 그러네요. 하지만 그럼에도 불구하고 꾸준히 변하지 않는 가지도 있을 것 같아요. 스스로의 가치관 같은 것 말이죠. 마지막 질문입니다. 윤덕원은 지금까지, 그리고 앞으로도 어떤 '존재'로 살아가고 싶나요?

예전 노래 가사 중에 이런 말이 있었어요. 누구도 상처 주지 못할 사람이 되겠다. 근데 이게 중의적인 이야기거든요. 마음이 단단하기도 하고, 누군가에게 상처를 주지 못할 날카로움이 없는 사람, 엄청나게 강하면서도 엄청 부드러운 사람이라는 뜻이죠. 앞으로도 그런 상처 주지 못할 사람으로 살아가는게 가장 나답지 않나. 그렇게 생각합니다.

<오프더모먼트>는 상담가 장재열의 인터뷰 코너입니다. 해당 인터뷰는 <오프더레코드>코너로 이어집니다.

[인터뷰 ㅣ 오프더레코드]
[어떤 사람으로 기억되고 싶다는 욕망 없이]
interviewee. 브로콜리너마저 윤덕원
interviewer. 월간 마음건강 독자

장재열이 준비한 질문으로 구성된 '오프더모먼트'에 이어, 독자 여러분이 직접 준비한 질문에 답하는 '오프더레코드' 코너입니다. 월간 마음건강 독자들의 질문과 덕원님의 답변도 이어서 만나볼까요?

오랫동안 들어온 음악이어서일까요? 아주 가까운 이웃처럼 느껴졌어요. 하지만 덕원님의 개인적인 이야기는 처음 들어서 마지 오래 같이 지낸 이웃인데 출퇴근시간이 달라서 실제로는 처음 오래 대화해본 사람 같은… 무언가 친숙하면서도 신선한 느낌이었습니다. 덕원님은 브로콜리너마저가 사람들에게 어떤 밴드로 기억되길 바라시나요? 또 윤덕원은 어떤 사람으로 기억되길 바라시나요? (by .제이나님)

기억 안 되어도 상관 없지 않나…하는 생각이 있습니다. 물론 기억이 났을 때는 좋은 기억으로 떠오른다면 좋겠지만요. 사실 우리가 살면서 손 닿을 곳에 둔 물건도 없는듯 잊고 지낼 때가 있잖아요? 그러면 사실 있는 거나 없는 거나 매한가지인 것 같기도 해요. 하지만 발견하고 나면 버리고 싶은 물건이 되고 싶지는 않네요. 그러니까 요는 어떻게 기억되냐 얼마나 자주 기억되냐 보다, 생각났을 때 좋은 느낌을 주는 무언가가 되고 싶습니다.

원래 타고난 여유로움, 그러니까 일상에서 애를 쓰거나 아등바등하는 성격이 아니신지 궁금합니다. 여유가 느껴진다고 할까요. 그런 모습이 닮고 싶었거든요. 타고난 성격 vs 후천적으로바뀐 것인지 궁금합니다. (by. 연경이님)

저는 대단히 민감한 편인데요, 그래서 그 정도의 레벨로 정신적 신체적으로 반응하는 게 너무 피곤해서인지 오히려 ‘어유 그냥 됐어’ 하고 넘어가는 때가 많은 것 같습니다. 그래서 익숙한 것들과 루틴에서 편안함을 느끼는 편입니다. 여유를 잃을 것 같은 환경으로 들어가는 것을 본능 차원에서 회피하는 편이라고 할까요. 여기서 여유는 바쁘지 않은 것과는 좀 다른? 당황하고 불편한 것이 없는 상태인 것 같습니다. 하지만 그렇다고 해서 아무거나 될대로 되라는 식은 아니고 아등바등 하지 않기 위해 애를 미리 쓰는 편이다…라고 보면 될 것 같습니다.

사소한 불안은 많은 편이시라 하셨는데 이를테면 어떤 것들인가요? 그리고 그럴 때마다 어떻게 그 불안을 돌보시나요?（익명님)

그냥 갑자기 하던 일이 이렇게 하는 게 맞나? 하는 불안, 그리고 왠지 망할 것 같은데 하는 뜬금없는 걱정 같은 것들이 있지요. 너무 불안한 상태가 오래 지속되면 피곤하기 때문에 몇 가지 고쳐보고 안되면 고냥 하거나 안 합니다. 결론을 일단 빨리 내리면 틀려도 덜 피곤합니다. 그래서 저는 결론을 내리는 데 시간을 끌지 않으려는 편입니다.

덕원님의 인터뷰를 보며 3040 직장인들과 많은 면에서 닮아 보인다고 생각했어요. 일에 대한 책임감이나 부담감 그 외에 많은 점에 있어서요. 혹시 음악을 하지 않고 있었다면 어떤 일을 하고 있었을 거라고 생각하시나요? (by. bornout님)

왜냐면 제가 3040 직장인이니까? (웃음) 직장이 밴드일 뿐이지요 저는 취업 준비를 광고 회사, 방송국, 게임회사, 대기업 등을 위주로 했었는데 아마도 그 언저리가 아니었을까 생각합니다. 그 어디쯤에서 어느 정도의 직책과 직위를 가지고 있지 않았을까요.

코로나 때 많은 청년 뮤지션들이 꿈을 접었고, 저도 그 중 하나입니다. 멈추면 안 된다고 하셨는데, 저는 멈추어서 인터뷰를 보고 겁도 나네요. 그때 멈추지 말았어야 했을까… 용기를 내서 다시 시작해 보려 하지만, 또다시 코로나 같은 불가항력이 온다면 저는 또 멈출 것 같거든요. 다시 시작하지 않는 게 나을까요?(by. 스텝바이스텝님)

음악을 계속할 거면 멈추지 않는 게 맞겠지만 또 그게 아니라면 멈추는 게 답일 수도 있지요. 처한 상황이 다 같지 않으니까요. 다시 시작해 보고 아니라면 그만 둘 수도 있지 않을까요? 음악을 계속한다는 것도 아주 다양한 형태가 있을 것 같습니다. 그 속에서 스스로에게 좀 더 설득력 있는 방법을 먼저 찾는 게 중요하다고 생각합니다. 

인터뷰에서 4집 신곡들이 다 소개되지 않아서 아쉬워요. 제일 빨리 만든 곡, 제일 오래 걸린 곡은 어떤 것인가요? 두 곡 소개를 듣고 싶습니다.(by. 제나님)

간혹 정말 놀라울 정도로 빨리 만들어진 노래도 있는데, 이번 앨범에서 그렇게 빨리 만든 노래는 없었습니다. 올해부터 만들기 시작한 '요즘 애들' 정도가 짧게 걸렸고…아, '나를 잘 알지도 못하면서’는 예전에 싱글로 발매했던 곡을 다시 작업했는데, 그 당시에 아무것도 없는 시작부터 완성본 음원을 만드는 데까지 열흘 정도밖에 걸리지 않았던 기억이 있습니다. 가사와 멜로디에 2~3일 정도, 편곡과 녹음에 2일 정도 걸렸던 것 같습니다. 오히려 앨범 버전의 편곡이 터 오래 걸렸네요. 저는 두 가지 버전 다 좋아합니다.＇다정한 말이 어쩌면 가장 오래 걸린 노래 같은데요 공연에서 처음 들려드린 게 22년 정도니까 만들기는 아마도 그보다 앞서였겠네요. 뭔가 살짝 편곡이 아쉬워서, 그리고 보컬에 대한 시도를 여러 가지 해 보다가 지금의 버전이 되었습니다. 후렴구의 운율이 매력적이라고 생각합니다. '다정한 표정 다정한 말, 다 정한 대로 흘러갈 거야' 

항상 우리의 마음에 위로가 되어 주셔서 감사하다는 말을 하고 싶었습니다. 그렇다면 덕원님의 마음을 위로해 주는 노래 또는 뮤지션은 누구인가요? 궁금합니다. (by.익명님)

저는 음악보다는 만화 보는 것으로 위로를 많이 받는데요, 한두 가지로 꼽기가 쉽지 않지만 최근에는 얼마 전 완결된 네이버 웹툰, 와난 작가의 ‘집이 없어’ 가 좋았습니다. 한 번쯤 추천드리고 싶은 작품이네요.

[집단지성 상담소]

늘 퍼주다 상처받는 나, 마음을 어디까지 열어야 하죠?

34살 여자이고요.	현재는 서비스업에 종사하는 직장인입니다.	학창 시절 왕따로 자퇴했어요. 검정고시로 고등학교를 졸업하고, 캠퍼스 생활이 두려워 방통대를 나왔습니다. 인간관계 형성에 가장 중요한 시기를 놓쳐서일까요? 십 대 때 이후로 전혀 성장하지 못한 느낌이에요. 사람에게 어디까지 마음을 열어야 할지, 이 나이 먹도록 여전히 모르겠어요. 분명 어릴 때는 이렇지 않았거든요. 사람을 잘 믿고 또 잘따르는 편이었어요. 정도 많고, 만남의 횟수와 상관없이 저한테 잘해주면 믿고 마음 열고, 정도 주고…그랬어요. 전 그 성격이 왕따를 자조한 게 아닐까 싶어서 문을 닫게 되었습니다. 한번 마음을 열면 모두 퍼주고 보여주는 성격 말이에요. 일회성 관계인 고객은 어떻게든 살갑게 대할 수 있는데, 함께 일하는 동료들 사이가 가장 어렵습니다. 지속적 관계니까요. 어떻게 조절하고 얼마나 어디까지 진해져도 되는 걸지, 여전히 고민이 되네요.
by.G****님

장재열의 답장
G***＊남 우선 솔직한 마음을 담아 사연 보내주신 것 너무 감사드려요. 아직 시작하지 않은 상담소에 사연을 보낸다는 건, 이미 한참을 지켜본 상담소에 고민을 보내는 것과는 분명 다를 거에요. 조금은 용기가 필요하지요. 마찬가지로 누군가와 서로 마음의 문을 열기 위해서는 용기가 필요한데요. 먼저 내어 주신 용기, 잘 받아서 저도 진심 어린 답장으로 보답해 보도록 할게요. 일단 고민을 정리해 보면 마음을 여는 순간 다 퍼주는 성격이 두려워서 문을 닫았고, 그러니까 관계에서 마음을 내어주는 정도가 0과 100밖에 없는 상황이에요. 50만 준다? 이런 것이 이해도 잘되지 않고, 쉽게 되지도 않으실 거에요. 그런 G***＊님께 어떤 이야기를 해 드릴 수 있을까… 한잠 고민했는데요. 이 생각이 나더군요

저희 집은 제가 어릴 적 위탁모 봉사를 했었어요. 그러면서 저는 이미 초등학교 고학년 때부터 육아 전선에 뛰어들게 되었는데요. 주로 2~3살짜리 아이들을 돌봤어요. 이 어린이들이 특징이 있습니다. 아무리 말려도 손에 집히는 건 무조건 입에 넣어요. 열쇠, 단추, 슬리퍼 뭐 가리질 않죠. 그게 왜 그런지 아시나요? 그 시기의 아동은 어떤 행위를 해도 되고, 어떤 행위를 하면 안 되는지 그 행동의 경계’가 없는 상태라서 일단 무조건 하고 본다는 거에요. 그리고 그때 주 양육자의 반응을 통해서 '해도 되는 것, 안 되는 것'을 알아 간대요. 강아지들과도 비슷하죠? 이렇게 아이들은 점자 자신의 행동반경과 규칙을 완성해 나가면서 비로소 '존재'가 되어갑니다. 하지만, 이 시기에 주 양육자와의 유대가 없었다면, 아이는 4~5세가 넘을 때까지 계속 비슷한 행동을 반복하게 됩니다. 즉, '행동하고, 반응을 겪고, 행동반경을 파악해 가는' 3단계가 나이를 먹는다고 자동으로 만들어지는 건 아니라는 거에요 상호작용 경험지의 누적이 필요한거죠. 각자의 인생 행로에 따라 누군가는 조금 더딜 수 있습니다. 
그러니 G****님, '나는 이 나이 먹도록 왜 이럴까'라는 자책은 잠시 미루어 두셨으면 해요. 몸은 저절로 어른이 되지만, G***＊님의 마음속 내면 아이에겐 아직 조금 더 시간과 경험이 필요할 뿐이에요 먹어보고, 만져보며 가끔은 뜨겁게 데이기도 하고, 체하기도 하면서요.

그러니, 어떻게 해야 할까? 먼저 생각하고 계획하고 시도하기보다 조금씩 '원래의 나'답게 다시 관계의 시작점을 열어보세요. 저 역시 왕따와 학폭의 경험자로서 숱하게 내가 문제인지  생각해 봤지만, 상담가가 되어 명확히 알게 되었어요. 왕따는 내 성격이 자초한 게 아니라, 가해자들이 못되어 먹은 것이고, 생에 단 한 번의 경험으로 마음의 문을 닫기엔 세상에 나의 따듯함을 제대로 알아주는 사람은 너무 많더라고요. 그러니 용기를 내세요, 제게 눈 딱 감고 편지를 보냈던 그 용기처럼.


구독자들의 답장

저와 잠 비슷한 분이라는 생각이 들어서 마음이 찡했어요. 저는 왕따의 경험은 없지만 모두에게 다 퍼주면서 내가 필요한 존재라고 생각하고 그걸로 기쁨을 삼았는데도 항상 재워지지 않고 휑한 느낌이 있었어요. 곰곰이 생각해 보니 나를 ‘나 자신'으로 채워야 했는데 오로지 주면서 행복한나로 채웠더라고요. 거기서 더 거슬러 올라가 보니 모두가 나를 좋아해 주었으면 좋겠다고 생각하고 있었고요. 그런데 남의 반응에 상처받아서, 그들의 태도가 걱정돼서 어떻게든 남에게 맞추려 애쓰며 관계하면, 결국 나라는 그릇에 금이 가더라고요. by.구라미님

조금 오글거리지만, 저는 아침마다 거울 앞에서 나에게 '사랑해' 라고 말을 해줘요. 한 달 정도 하니까 진짜 도움이 되더라고요. 결국 나를 사랑하는 마음이 차오르면, 누군가에게 어떻게 해야 할까?가	아니라 그냥 나답게 하게 되더라고요. 사람들은 그 모습을 사랑하고요. 어차피 아무것도 하지 않는다고 해서 미움을 안 받는 것도 아니거든요. ”잰 왜 저렇게 가만히 있어?”라고 미워할 사람도 있으니까요. by.제니퍼님

전 항상 '다 내 맘 같지 않다'라는 말을 떠올려요. 마음을 열고 보여주는 것이 나의 자유이듯이, 그 마음을 '얼마나 받아들일지' 결정하는 것도 상대의 자유더라고요. 그러니 오히려 그것에 상처받을 필요가 없다는 걸 깨달았어요. 난 모든 순간 최선을 다했고, 내 노력은 끝났으면 이제 상대방의 선택인 거죠. By.dartmort님

<집단지성 상담소>는 한 사람의 사연에 상담가 장재열은 물론, 구독자 여러분들의 집단지성으로 함께 해답을 찾아 나가는상담 코너입니다. 다양한 분들의 답변과 조언을 보시려면 뉴스레터 콘텐츠를 만나보세요.

