━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
편집장의 말
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

안녕하세요, 편집장 장재열입니다. 어느덧 6월입니다. 한 해의 반환점을 막 돌기 시작하는 이 시점, 당신의 마음은 어떠신가요? 새해를 시작하며 세웠던 뜨거운 목표와 열정들 때문에 나를 쉼 없이 달리게 하다가 파사삭 메말라 가고 있지는 않나요? 반대로 어느새 스르륵 사라져 버린 결심과 다짐들을 뒤로한 채 무미건조하게 일상을 살아가고 있나요? 당신의 일상에 또 한 번의 새로움을 위해 6월 월간 마음건강의 부제는 <마음을 적시다>로 정했습니다.

겨울도 지나고 봄이 되면 식물들은 봄볕을 맞으며 자라납니다. 따사로운 볕에 무럭무럭 자라던 잎과 줄기, 그들이 더욱더 자라나 열매를 맺기 위해서는 햇살 다음 타자로 '비'가 꼭 필요하지요.

그래서 여름의 시작 즈음에는 빗줄기가 조금씩 거세지나 봅니다. 우리 마음도 마찬가지 아닐까요? 뜨거운 열정, 따뜻한 온기만큼이나 필요한 것이 촉촉하게 젖어드는 시간일 거예요. 머릿속으로 다음 장면들을 한번 떠올려보세요. 고단한 하루를 마치고 샤워기 앞에서 몸을 적실 때, 너무 팽팽했던 날들이 지나 빗줄기가 땅을 적시는 모습을 방콕하며 바라보는 장마철, 생각하는 것만으로도 무언가 느긋하고 나른해지지 않나요? 이번 6월 호, <마음을 적시다>는 여러분들의 마음속을 촉촉하게 적실만 한 이야기들로 준비했습니다. 필진 누군가는 비처럼 촉촉이, 또 누군가는 눈물처럼 뭉클하게 다가올 거예요. 비가 지난 뒤, 땅 위의 생명들은 더욱 아름답게 자라고 열매를 맺습니다. 이번 달 매거진 속 글 역시, 여러분의 긴 여정에 잠시 생명력을 더하는 반가운 여름비가 되길 바라면서, 시작해 볼까요?

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
off 레터
일을 미루지 않듯, 쉼도 미루지 않아야 하는 이유
by. 장재열 (상담가, 작가)
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

지난달 오프레터를 받고 많은 분들이 몸 괜찮냐고들 물어주셨어요. 한동안은 주변인들 연락 첫마디도 "많이 바쁘지?"였어요. 하지만 장장 3달여의 신간 홍보 대장정이 끝나고 다시 일상으로 돌아왔습니다. 그동안 미뤄왔던 사랑니 발치도 하고, 집 대청소도 하고, 저희 집 강아지 튼튼이와 가족 모두 태안으로 꽃박람회를 다녀오기도 했죠.

"와~ 그래도 이제 잘 쉬었다. 이제 다시 일을 해볼까?" 생각하고 노트북을 켜는 찰나, 웬걸. 일을 너무 하기가 싫은 거예요. 파워 J라고 생각했는데, 자꾸만 미루고 미루고 또 미루는 저를 보면서… '어? 그래도 며칠 쭉 쉬었는데 왜 이렇게 늘어지지?'라고 생각했어요. 몸을 일으켜야 일으켜야 하는데도, 몸살이나 피곤함은 전혀 없는데도 그냥 자꾸 일을 미루게 되더라고요. 이러면 안 되는데… 이러면 안 되는데… 라고 자기를 채찍질하려던 찰나, 제 마음속에서 이런 소리가 들렸어요.

"왜 안돼?"

아니 이게 무슨 말도 안 되는 소리람. 일을 미루는 게 왜 안되냐니… 라고 생각하려던 찰나, 제 마음은 다시 소리를 내어 저에게 묻더군요.

"쉬는 것도 미루면 안 되지 않아? 너 일 많을 땐 그렇게 나중에 나중에 하면서 쉬는 걸 미루더니… 일하는 걸 미루는 것도 나쁘지만, 쉬는 걸 미루는 것도 똑같이 나쁜 습관 아냐? 그리고 지난 사흘 중에 진짜로 쉰 날은 없잖아. 가족과 여행 가는 '일'을 하고, 사랑니 뽑는 '일'을 하고 가사'일'을 했지, 나 자신을 가만히 둔 적 없잖아."

아차. 싶더군요. 그리고 떠오른 것이 바로 '잠은행' 영화였어요.

여러분은 MBC에서 방영된 이 작품을 기억하시나요? 만화가 이말년, 주호민 씨가 영화제작에 도전하는 모습을 그린 예능 '주 X말의 영화'라는 프로그램이 있었는데요. 그들이 만들어낸 최종 결과물이 바로 '잠은행'이라는 영화입니다. 원작은 이말년 작가의 웹툰 4부작인데요. 박희순, 양동근 등 꽤 연기력이 탄탄한 배우들이 열연을 펼치면서, 개그 만화가인 이말년 원작이라는 걸 잊을 만큼 진지한 분위기로 진행되는 스릴러입니다.

내용은 간단해요. 대기업에 다니는 주인공(박희순)은 빽도 없고 라인도 없어서 늘 어려운 업무를 떠맡듯이 담당하게 됩니다. 그래서인지 그는 피로에 절어 있는데요. 어느 날 회사에서 야근을 하다가 잠깐 잠이 들었고, 가상의 공간인 잠은행에 도착합니다. 잠은행의 은행장(양동근)은 잠을 빌려준다고, 잠을 대출하시면 안자도 이미 잔 것처럼 생활할 수 있다고 말하죠. 그렇게 남들이 잠든 시간에 밤을 꼴딱 새서 일을 하고, 성과를 내고, 승진을 합니다. 회사에서 미운 오리 새끼 같던 입지도 훨씬 탄탄해졌지요. 그런데 이번에는 아내가 불만을 표합니다. 가족들과 함께하는 시간이 줄어서 워커홀릭 남편이 낯설었던 거예요. 그래서 그는 가족과의 시간도 확보하고, 회사에서도 계속 일 잘하는 사람으로 입지를 지켜나가기 위해 잠은행에서 끝없이 잠을 대출하고, 대출하고, 대출합니다.

이다음은 스포일러가 되어서 이야기드리지는 않으려 하는데요. 대출이니까, 언젠가는 상환해야겠죠? 상환의 시기가 도래하면서 서서히 영화는 최 후반부로 흘러갑니다. 엔딩까지 다 본 저로서는 지금의 내가 쉼을 대출하고 있었던 게 아닌가, 결국 그렇다면 언젠가는 내 몸, 내 정신이 그 당겨 써버렸던 시간을 보상받으려 할 텐데… 그게 바로 지금 이 순간이구나라는 생각이 들었어요. 그래서 켜려던 노트북을 덮고, 바로 침대로 돌아갔습니다. 비생산적인 시간을 보냈어요.

예전에는 "오늘 끝내야 해, 그래야 내일이라도 살아"라고 생각하며 어떻게든 오늘 계획한 일은 오늘 끝내려 새벽 1시, 2시까지도 일을 했어요. 그러다 보면 누굴 향한 분노인지도 모를 분노 게이지가 차서 배달음식을 몇만원어치씩 시켜서 우적우적 씹으며 일을 하곤 했지요. 깊은 새벽이 되어서 더부룩한 채로 잠이 들면, 결국 다음날 위장이 아파서 몇 시간씩 골골대곤 했습니다. 그토록 애쓰면서 밤새 일해서 확보한 '살만한 다음날'이, 여유롭지도 편안하지도 않은 채로 침대에서 괴롭게 보내는 게 참 아이러니였음에도, 그런 식으로라도 나는 미뤄버린 쉼을 강제로 보충하게 되는 것을 알아차리지 못했던 거예요. 결국 일과 쉼을 같은 중요도로 설정하고, 쉼을 미루지 않고 지체 없이 선택하는 건 여유나 평화로움, 내려놓음이 아니라 생산성을 위해서도 훨씬 더 현명한 선택이었던 거죠.

우리는 늘 해야 할 일만이 스케줄이라고 생각하지만, 쉼도 스케줄임을 이제는 깨달았다고나 할까요? 구독자님도 오늘 하루 생각해 보셨으면 합니다. 쉼을 스케줄이라고 생각해 본 적 있나요? 쉼 은행, 잠 은행에 얼마나 많은 대출을 지고 살아가고 있나요? 마지막으로 잠은행의 명대사 하나를 남기고 오늘의 편지 마무리 할게요.

"대출은, 갚을 수 있는 만큼 하는 겁니다."

[장재열 소개]
서울대를 거쳐 삼성에 가장 좋은 성적으로 입사한 20대의 끝자락, 경쟁에서 승리했으니 행복할 줄 알았습니다. 하지만 번아웃과 공황장애를 숨기다 소중한 직장에서 스스로 퇴사하던 날, 타인에게 한 번도 고민을 말하지 않고 오로지 앞만 보고 달려온 29년의 인생이 황금빛 실패작이라 생각하게 되었습니다. 그 후 '누구나 고민을 말할 수 있는 세상'이 되어 나 같은 사람이 조금은 줄어들길 바라는 마음이 생겼습니다. 그래서 비영리단체인 <청춘상담소 졸놀아본언니들>을 설립하고 10년간 4만 4천여 명의 고민을 무료로 들어오는 사회 공헌을 해 왔습니다. 이 활동을 통해 아프고 나서 치료하는 것보다, 아프기 전에 일상에서 매일 스스로를 돌볼 줄 아는 힘이 더욱 중요함을 깨달았습니다. 그 실질적 방법들을 담은 저서《마이크로 리주얼 : 사소한 것들의 힘》이 2024년 베스트셀러가 되어 아시아 각국에 번역 출간되는 것을 보며, 글의 힘을 깨달았습니다. 30대에는 마음이 아픈 사람을 상담으로 '치유'했다면, 40대를 시작하는 이제는 마음이 아파지지 않도록 '예방'하는 방법을 글로 전하고자 합니다.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
필진 칼럼 ①
우리 모두, 비 좀 맞아도 괜찮아요
by. 민정 (에디터, 반려인)
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

"햇빛이다, 햇빛!!!"

유난히 해를 좋아하는 제가 평소 자주 하는 말입니다. 어딘가로 쏟아지는 햇살을 보면 괜스레 마음이 포근해지지 않나요? 저는 그렇거든요. 외출 전 창문을 열었을 때 해가 쨍쨍하면 기운이 샘솟고, 길을 걷다가도 자연광을 보면 얼른 휴대폰을 꺼내 사진으로 남겨요. 일몰을 좋아해 일부러 명소를 검색하기도 하고, 땀을 흘리면서까지 햇볕을 가만히 쬐고 있기도 합니다.

그러다 보니 먹구름이 몰려올 땐 기분까지 흐려지곤 해요. 칙칙해지는 하늘색만큼 컨디션이 가라앉을 때가 있답니다. 특히 신랑과의 기념일을 맞이해 풍경이 좋은 곳을 찾아 나섰을 땐 더 그랬던 것 같아요. 카메라 렌즈를 여기, 저기 갖다 대봐도 햇살이 없으니 마음에 드는 구석 하나 없죠. 비까지 내리면 더욱 실망합니다. "아씨, 뭐야. 오늘 날씨 좋을 거라더니… 올해 기념일 망했어!"라며 칭얼거리기도 했어요.

인간은 모순 덩어리라란데, 그 말에 격하게 동의합니다. 햇빛에 환장하고 '비'를 싫어하는 제가 '비 맞는 건' 또 그렇게 좋아하거든요. 해가 구름에 가려 어둑해질 땐 우울하다가도, 빗줄기가 점점 굵어지면 묘한 설렘을 느껴요. 빗속으로 확 뛰어들고 싶다는 생각과 함께요. "우리 그냥 비 맞으면서 사진 찍을까? 자루랑 우중 산책할까? 비 오는데 자전거나 탈까? 와, 진짜 재밌겠다!" 같은 저의 급작스러운 제안 덕에 저희 부부의 사진첩에는 비 맞으며 찍은 사진들이 갈수록 늘어나고 있어요.

옷이 젖는 게 싫어 아무리 몸을 움츠려도 잔뜩 힘이 들어간 어깨 사이로 기어이 빗물이 스며들잖아요? 비 맞지 않으려 무거운 우산까지 챙겼는데 꿉꿉하기만 하고요. 그런데 쏟아지는 비를 냅다 맞아버리면 되려 시원하더라고요. 나를 짓누르던 갑갑한 무언가에서 벗어나 해방되는 느낌이랄까요?

곰곰이 생각해 보면 빗방울은 꼭 걱정거리 같아요. 언제 내릴지, 얼마나 세차게 내릴지 정확히 알 수도 없고, 내 맘대로 그치게 할 수도 없죠. 아무런 준비도 하지 못한 채 내리는 비를 보면 당황스럽지만, 아주 큰 우산을 펼쳐봐도 빗방울을 전혀 맞지 않기란 불가능에 가깝고요. 마치 인생의 변수들을 막기 위해 온갖 계획을 세워봐도 머릿속에서 끊이지 않는 걱정거리들처럼요.

그런데 그 속으로 뛰어들어 온몸을 적시고 나면 별게 아니더라고요. 걱정도 그렇죠. 직면하기 전까지는 두렵지만, 막상 한가운데로 들어가면 별일 아니라는 걸 깨닫게 돼요. 제가 비 맞는 걸 좋아하는 이유도 아마 그래서이지 않을까요? 무언가를 애써 피하지 않았음에서 오는 그 자유로움이 좋아서요.

그래서 저는 종종 일부러라도 빗속을 걷습니다. 누군가 급히 발걸음을 옮기고, 넓은 우산을 펼치며 얼굴을 찡그릴 때 천천히 걸으며 빗물을 그대로 느껴요. 세차게 내리는 빗줄기를 가만히 맞고 있으면 마음이 편안해집니다. '비 좀 맞아도 괜찮다.'는 생각이 '이런 일 좀 일어나도 괜찮다, 저런 일 좀 안 풀려도 괜찮다.'로 촉촉하게 번지죠. 그렇게 온몸이 흠뻑 젖었을 때 비로소 깨닫게 됩니다. 가끔은 어디로 튈지 모르는 하늘에 내 삶을 맡겨 보는 것도 나쁘지 않다는걸요.

이제는 맑고 화창한 날만 기다리지 않아요. 비가 그친 후 다시 찾아올 햇살처럼, 숱한 걱정들이 지나간 자리에도 반드시 따사로운 희망이 싹틀 테니까요.

[민정 소개]
붕괴된 가정에서 자랐습니다. 지독하게 고아가 되고 싶었고 고아와 결혼하고 싶었지만, 넘치는 사랑을 받고 자란 이와 부부가 되었습니다. 덕분에 저에게도 울타리라는 것이 생겼어요. 제가 세상 전부인 줄 아는 반려견 '자루'도 함께 합니다. 살아온 가정은 저를 늘 불완전하게 만들었지만 선택한 가족은 스스로를 충만하게 만들어 줍니다. 그 변화의 순간들을 부단히 기록하고 있어요. 수 없이 찢겨 놓고도 누구보다 해맑은, 하고 싶은 게 너무 많지만 대충 지금의 순간을 살아가는, 가장 충만하면서도 누구보다 불완전한, 그런 글을 씁니다. 최근 《쇼를 망친 돌고래》라는 브런치 북을 출간했어요.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
필진 칼럼 ②
마음에도 '마음의 비'가 필요한 이유
by. 작은콩 (에세이툰 작가)
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

요즘엔 비 오는 날이 참 좋다. 예전엔 무조건 화창한 날씨를 좋아했는데. 어릴 적 소풍 전날 밤이면 제발 내일 비 오지 않게 해달라며 기도하며 잠들던 나였는데, 어른이 된 후론 오히려 비가 반갑게 느껴진다. 살면서 자꾸만 팍팍해지는 마음에 빗소리라도 촉촉하게 듣고 싶어서일까. 매캐한 미세먼지를 쓸어내 주는 비처럼, 머릿속 자욱하게 생겨나는 잡념들을 깨끗이 씻어줄 존재가 필요해져서일까. 아니면 밝은 척 얼굴을 꾸미지 않아도 흐린 날씨에 울적하게 지친 얼굴이 가려지니 편해서일까. 예전에 어른들이 비 오는 날이 좋다 했던 건 슬프면 한껏 울어버리는 아이들과 달리 자기가 울지 못하니 비라도 대신 내려 울어주길 바라서였는지도 모르겠다.

땅을 적시는 비처럼 우리 마음에도 '마음의 비'가 필요하단 생각을 한다. 메마른 일상을 잔잔하게 적셔주는 것들. 길 가다 우연히 발견한 마음을 툭, 치고 들어오는 문구가 담긴 책, 다정히 말을 걸어주는 것 같아 좋았던 어떤 인디밴드의 노래, 이상하게 한 번 봤을 뿐인데 유독 마음에 사진처럼 남는 어떤 화가의 그림. 꼭 물방울이 떨어져 생기는 파동처럼, 저 멀리 누군가에게서 나에게로 잔잔하게 밀려오는 울림 같다. 굳이 위로하려 애쓰지 않아도 그 자체가 이미 울음 같아서 감동이 된다. 혹시 누군가 찌르지 않을까, 무장하고 가시 세워둔 겉모습 사이 빈틈으로 스며들어와 마음 깊숙한 곳을 건드린다. 말없이 말보다 더 깊은 여운을 남긴다.

마음이 공허할 때면 누군가를 붙잡고 힘드니 어쩌니 우는소리를 하는 대신 그런 물결을 찾아 떠난다. 최근엔 유다빈밴드의 노래를 자주 듣고 있다. 내성적인 편이라 주변 사람들은 독서나 뜨개질같이 얌전한 취미를 가졌을 거로 생각하곤 하지만 사실 락을 좋아한다. 특히 시원하게 질러주는 고음과 기타 소리는 막힌 속을 싹 내려주는 것 같아서 좋다. 올해엔 꼭 락 페스티벌을 가서 하루 종일 뛰어놀아야지 다짐을 한다. 전에 피아노와 기타를 조금이나마 배웠던 적이 있었는데 손가락 관절염으로 그만두었던 게 진심으로 아쉬워 따름이다. 그래도 이렇게 좋아할 수는 있으니 되었다. 나만의 취향이 쌓여가는 것도 왠지 뿌듯하기도 해서, 보물 상자를 모으는 마음으로 좋아하는 것들을 소중히 마음에 담는다.

창가 밖 빗소리를 들으며 커서가 깜박이는 빈 화면을 바라본다. 사실 근래 들어 글이 잘 써지질 않았다. 매일같이 연달아 계속 무언가 창작을 하며 지냈더니 어느 날부터가 속이 텅 빈 것처럼 느껴져서였다. 글은 쓰는 것 자체만으로 위로가 되기도 하지만, 속을 깊이 파내어 지어내는 일이라 계속해서 써내는 일에 점점 지치기도 하였다. 사람들에게 위로를 전하는 글과 그림을 그리고 있으면서도, 막상 나 자신이 그런 위로가 필요할 때는 어렵기만 했다. 물론 독자님들의 반응이나 응원하는 말들은 정말 큰 힘이 되지만, 그곳에 마음을 의지하는 건 내가 주는 만큼 돌려받으려는 것 같아 기대고 싶진 않다.

오늘은 그냥 나도 다른 사람의 파동에 슬쩍 기대어 보기로 한다. 좋아하는 플레이리스트를 틀고, 사둔 채 읽지 않았던 책을 꺼내 읽어 본다. 우산을 내린 채 비를 맞듯 마음을 활짝 열고 편안히 적셔져 본다. 그 속에서 흘러나오는 따뜻한 위로의 메시지는 자꾸 시니컬해지려고만 하는 메마른 감성을 다시 깨워준다. 가까운 이의 짐도 같이 들어주기 벅찬 세상에, 당장 돌려받음을 요구하지 않고 보내주는 위로는 얼마나 귀한가. 누군가는 예술 따위 밥벌이도 하기 힘든데 왜 하냐 하지만 이런 이들이 없었으면 세상은 지금보다 얼마나 더 메말랐을까.

그렇게 누워있다가 문득 내 글을 읽어주는 독자님들 생각이 난다. 내 글도 누군가에겐 이런 단비 같은 존재였을까. 누군가의 일상에 적셔 들어가는 파동이었을까. 지친 마음을 다독이며 다시금 컴퓨터 앞에 앉는다. 세상 저 멀리 누군가에게 내가 위로를 받고, 그렇게 씌인 내 글이 또 누군가에게 위로가 된다니. 그런 일을 할 수 있다니. 역시 힘들어도 창작을 하며 살고 싶다. 그렇게 위로는 돌고 돌아, 우리는 서로의 마음을 적셔주는 비가 되어준다. 인간의 팔이 자신의 등 대신 다른 사람을 안을 수 있게 만들어진 것도 그런 이유일까. 얼굴 모를 누군가를 안아주는 마음으로 다시금 새하얀 창을 두드려 본다. 내 존재가 아주 조금이나마 메마른 세상의 상처를 적셔주길 바라며, 나 또한 돌려받음을 기대하지 않는 사랑을 글에 띄워 보내 본다.

[작은콩 소개]
희소병 환자로 살아가며, 느리지만 꾸준한 삶의 기록을 글과 그림으로 남기고 있습니다. 주로 인스타그램, 브런치 등의 SNS에서 만화 에세이를 통해 아픈 몸과 마음을 어루만지는 이야기를 씁니다. 지금은 설익은 서른의 이야기 <설은일기>를 연재하고 있어요. 슬픈 이야기를 할 수도 있지만 너무 울적하지 않게, 무거운 이야기를 너무 무겁지 않게. 차가운 현실이지만 너무 차갑지 않게. 뜨신 밥 주겠다며 밥을 해 놓고서도 행여 데일까 호호 불어 주시는 어머니의 마음처럼, 듣는 이의 마음에 적당한 온도로 메시지를 전달하는 - '엄마의 마음을 가진 창작자'가 되는 것이 꿈입니다.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
필진 칼럼 ③
나도 모르게 마음을 열게 만드는 유사성 효과
by. 강호걸 (심리학 작가, 직장인)
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

저에게는 대학교 신입생 때부터 지금까지 친하게 지내고 있는 친구가 한 명 있습니다. 입학 전 신입생 OT를 가려고 모두 어색하게 앉아 대기하고 있을 때 그 친구를 처음 만났죠. 난생처음 보는 사람들을 모아놓고 동그랗게 앉혀 두었으니 당연하게도 적막만 흐르고 있었는데, 제 바로 옆에 앉아있던 그 친구가 저에게 먼저 말을 걸었고, 서로 이야기를 나누게 되었습니다. 이야기는 OT 장소로 이동하는 버스 안에서까지 계속되었고, 재수를 해서 나이가 같다는 점, 잉글랜드 프리미어리그 축구를 좋아한다는 점 등 서로 공통점이 많다는 사실을 알게 되었죠. 그래서 그런지 OT를 다녀와서도 그 친구와 더 자주 어울리고, 많이 이야기를 나누게 되었습니다. 결과적으로 다른 친구들보다 그 친구와 훨씬 더 빨리, 깊게 친해져 지금까지 인연을 이어오고 있습니다.

세상을 살다 보면 자신과 성격이 비슷하거나, 취미가 비슷한 사람에게 뭔가 모를 호감을 느끼는 경험을 한 번쯤 하게 됩니다. 그냥 나와 생일이 같은 사람, 사는 동네가 같은 사람, 출신 학교가 같은 사람 등 단순한 공통점이라도 있으면 뭔가 친밀하게 느껴지고, 더 쉽게 친해지곤 하죠. 여러 심리학 연구 결과에 따르면 사람들은 자신과 유사한 사람에게 더 호감을 느끼는 경향이 있습니다. 이런 현상을 유사성 효과(Similarity effect)라고 하는데, 성격, 가치관, 외모 등 다양한 영역에서 공통적으로 나타나는 현상입니다.

보통 심리학에서 대인관계 주제의 연구는 주로 연인 관계에서 이루어지기 때문에, 유사성 효과 역시 이성적 호감과 관련하여 많은 연구가 이루어졌습니다. 나와 비슷한 사람과 만나는 게 행복할까, 정반대인 사람과 만나는 게 행복할까 하는 연애상담계의 스테디셀러 질문처럼 말이죠. 당연히 심리학적으로는 나와 비슷한 사람과 만나는 게 행복합니다. 당장의 끌림은 정반대인 사람에게 있을 수도 있지만, 나와 공통점이 적은 사람과는 원만한 관계를 이어 나가기 힘들 확률이 높으니까요. 아무튼 다시 본론으로 돌아가 보면, 유사성 효과는 연인 관계뿐만 아니라 사람 대 사람 간의 호감, 즉 함께 일하고 싶은 정도, 함께 어울리고 싶은 정도 등에도 영향을 미칩니다.

미국의 심리학자 돈 번(Donn Byrne)과 돈 넬슨(Don Nelson)은 유사성 효과를 연구한 대표적인 학자들입니다. 그들은 한 연구에서 실험 참여자들에게 다양한 주제에 관하여 각자 어떤 의견을 가지고 있는지 응답하게 하였습니다. 응답이 모두 끝난 후, 연구자들은 참여자들에게 다른 사람의 응답을 보여주며 그 사람의 호감도를 평가하게 했죠. 그러자 참여자들은 자신과 의견이 더 많이 일치할수록 상대방에게 더 높은 호감을 느낀다고 평가했습니다. 이외에도 유사성이 높을수록 더 호감을 느끼게 된다는 연구 결과는 많이 존재하는데, 면접 상황에서 면접관과 지원자의 유사성이 높을 때, 면접관이 호감을 느껴 결정에 영향을 미친다는 연구 결과도 존재합니다. 심지어 사람들은 자신의 얼굴 일부를 합성하여 자신과 비슷하게 보이는 얼굴 사진을 다른 사진의 얼굴보다 더 매력적으로 느끼기도 한답니다.

왜 사람들이 자신과 비슷한 사람들에게 끌리는지에 대한 설명은 다양합니다. 자신과 비슷한 사람을 부정적으로 평가한다면, 곧 자기를 부정적으로 평가하는 것이기 때문에 자신과 유사한 사람을 긍정적으로 평가하고 호감을 느낀다는 가설도 있고, 나와 유사한 상대방을 보며 '나'라는 자아개념을 보다 쉽게 확인할 수 있기 때문에 선호한다는 다소 어려운 가설도 있죠. 개인적으로 제일 마음에 들고, 그럴듯하다고 생각하는 설명은 나와 유사한 사람과는 더 깊고 많은 상호작용을 할 수 있기 때문에 호감을 느끼고 더 친해진다는 해석입니다.

제가 OT 때 만났던 친구와 더 많이 이야기를 나눴던 것처럼, 상대방과 유사한 점이 있다면 이야깃거리가 훨씬 많아집니다. 예를 들어, 같은 동네에 사는 사람을 만난다면 동네 맛집이나 산책로, 분위기 좋은 카페를 추천하는 등 정보를 공유할 수 있고, 그 안에서 또 다른 유사성을 찾아내 이야기가 꼬리에 꼬리를 물게 될 가능성이 높습니다. 만약 상대방과 가치관이 비슷하다면 여러 이슈에서 더 깊은 이야기를 나누며 공감할 수도 있겠죠. 이렇게 나와 유사한 상대방이 나에게 유용한 정보를 줄 수도 있고, 더 많은 상호작용을 할 수 있기 때문에 호감을 느낀다는 설명입니다.

유사성 효과는 새 직장과 같은 낯선 환경에 적응해야 할 때 유용하게 사용할 수 있습니다. 처음 만나는 사람과 빠르게 친밀한 인간관계를 맺고 싶다면 상대방과 나의 공통점을 찾아서 어필하면 좋겠죠. 만약에 신입 사원이라면 같은 회사에 다니고 있다는 점에서 이미 회사 사람들과는 유사성을 가지고 있기 때문에 훨씬 접근하기 수월합니다. 서로 같은 회사의 구성원이라는 점에서 웬만하면 이미 약간의 호감을 가지고 있을 테고, 회사와 관련된 이야기를 나누다 보면 다른 공통점을 쉽게 찾을 수 있기 때문이죠. 입사 전 동일한 연수원을 거친다거나, 공통된 온보딩(Onboarding) 교육을 수강한다면 일종의 유사성으로 삼을 수 있을 겁니다. 직무가 같다면 관련된 이야기를 하는 것도 좋은 방법이겠죠.

조금 더 간단한 방법으로는 상대방이 사용하는 텀블러나 사무용품 등에 관심을 갖고 비슷한 것을 추천해 달라고 할 수도 있습니다. 상대방의 물품이 좋다고 표현하는 것은 곧 그 물품을 잘 사용하고 있는 상대방의 태도와 유사성을 보여주는 것이며, 추후 비슷한 물건을 사용하게 되면 그 또한 하나의 유사성이 될 수 있기 때문에 유용합니다. 더 나아가, 빠른 시일 내에 회사에서 가까운 사람들을 만들고 싶다면 사내 동문회나 동호회 등에 가입하는 것도 하나의 방법입니다. 출신 학교라는 공통점으로 묶여 있는 사내 동문회의 경우 처음부터 열렬한 환영을 받을 테고, 동호회 역시 같은 취미를 즐긴다는 점에서 더 빨리 친밀한 관계를 형성할 수 있기 때문이죠.

사람들은 정말로 상대방이 나와 유사성이 있는지와는 별개로, 상대방이 나와 유사하다고 느껴지는 경우에도 호감을 느낀다고 합니다. 내가 너와 비슷한 사람이라는 느낌을 주는 것만으로도 호감을 살 수 있다는 것이죠. 생각해 보면, 제 주변의 친한 친구들을 떠올려 보면 서로 공통점이 참 많은 것 같습니다. 누군가와 친해지고 싶다면 그 사람과 내가 가진 공통점으로 대화나 관계를 시작해 보면 어떨까요? 자연스럽게 서로의 마음이 열리게 되고, 친밀한 관계를 형성할 수 있을 겁니다.

[한 번쯤 써먹을 만한 심리 법칙 ㅣ강호걸]
우리의 일상에서 심리학을 어떻게 활용할 수 있을지 고민하며 만화를 그리고, 글을 씁니다. 현실 직장인으로서의 경험을 담아 회사 생활에 유용한 심리 법칙을 정리한《만화로 보는 심리 법칙》을 출간했습니다. 인간관계에 어려움을 느낄 때, 일이 마음대로 되지 않아 답답할때, 혹은 삶의 방향을 잃어버린 듯한 순간에 심리학에서 실마리를 찾았고, 이 경험을 많은 분들과 나누고 싶습니다. 제 글이 누군가에게는 지친 하루 끝에 작은 쉼표가, 또 누군가에게는 막막한 삶에서 의지할 수 있는 이정표가 되길 소망합니다.


━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
필진 칼럼 ④
묻지 마 친절
by. 해돋이 (심리학 코치, 작가)
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

당신은 비가 오는 날을 좋아하나요? 저는 비가 내리는 날을 좋아합니다. 비 오는 날의 기분을 어떻게 묘사하면 좋을까 하고 비슷한 감정을 떠올려봅니다. 똘(필자의 강아지)이는 산책을 다녀온 후, 발을 씻어 내놓으면 개운한 기분이 들어서인지 아니면 발을 씻긴 것이 분해서인지, 신나게 거실을 이리저리 질주하며 뛰어다니며 짖어댑니다. 그러곤 제가 화장실을 정리하고 나와서 똘이 물그릇을 깨끗하게 씻고 시원한 물을 담아주면 얼른 달려와 목마른 듯 할짝대며 물을 먹습니다. 그런 녀석을 바라볼 때 미소 지어지는 기분과 비슷하지 않을까 생각합니다.

다른 예로는 예전의 사무실은 남향이어서 식물을 키우기에 좋았습니다. 개업했다고 지인들이 보내준 축하 화분들을 일주일에 한 번씩 날을 정하여 화장실로 옮겨 나르고 물을 흠뻑 주었습니다. 화분 바닥으로 물이 충분히 배수되기까지 잠시 기다렸다가 다시 사무실 햇볕 좋은 창가로 옮겨 놓았습니다. 조금은 어수선해진 사무실 바닥을 정리하고 커피 한 잔을 내린 후에 앉아서 세수한 어린아이 얼굴처럼 뽀얀 푸른 잎들을 보던 시간에 느낀 그런 기분과도 비슷할 것 같습니다.

비 오는 날에 느끼는 감정이 화창한 날의 뽀송뽀송한 감정과 닮아 있는 것은 아마도 안도감 때문일 것입니다. 비가 오면 목마른 산과 들과 나무들과 풀들이 시원하게 물을 마시는 듯하여 안심이 되고 기분이 좋아집니다. 비 오는 날에는 어린이가 된 듯한 순진한 즐거움이 피어납니다. 그래서 가만히 있지 못하고 우산을 들고나가 차분해진 동네 골목을 걷고 조금 멀리 공원을 산책합니다. 어릴 적에는 장화가 있어서 물웅덩이를 보면 일부러 첨벙 뛰어들어 물이 얼마나 퍼지는지 보곤 했는데 지금은 그러진 못합니다. 다만 가끔 우산을 내리고 고개를 들어 얼굴에 떨어지는 빗방울을 느낍니다. 그러면 다시 청년이 된 듯한 기분이 들기도 합니다.

때를 따라 내리는 비는 대지를 생명으로 충만하게 합니다. 이와 같이 우리의 마음에도 때를 따라 비가 오듯 물을 주어야 합니다. 우리 자신이 상품처럼 비교되고 선택되는 생존 경쟁의 삶을 살다 보면 오랫동안 비가 내리지 않아서 바짝 말라버린 대지처럼 마음이 건조해질 때가 있습니다. 그런 상태를 알아차리지 못하고 오래도록 방치하면, 어떤 사람은 어느 날 사소한 일이 불씨가 되어 메마른 산이 맹렬히 타오르듯이 타올라서 자신을 태우고 옆에 있는 사람에게 상처를 주기도 합니다. 또 어떤 사람은 사무실 구석에서 메말라 가는 화분처럼 생기를 잃어갑니다.

그래서 대지를 적시는 비와 같이 우리의 건조한 마음을 적시는 것은 무엇일까? 어떻게 하면 마음이 건강하게 살 수 있는 환경을 조성할 수 있을까? 질문을 던지며 공부하는 마음으로 답을 찾아봅니다. 마음의 갈증을 적시고 생명을 자라게 하는 비는 아마도 사랑일 것입니다. 값없이 주어진 사랑은 한번 마시었을지라도 그 따뜻한 기억이 마음에 남아서 계속 흘러나오는 샘물같이 두고두고 목마름을 달래주기도 합니다. 저는 그 숭고한 사랑을 타인과의 관계 관점으로 연결하여 '묻지 마 폭행'에 대항하는 '묻지 마 친절'이라고 부르겠습니다.

묻지 마 친절에 관해 기억하는 첫 사건은 제가 중학교 1학년 때의 일입니다. 중학생 시절에 소년은 동네 공터에서 친구들과 놀곤 했는데 어스름한 저녁이 찾아올 무렵 집으로 돌아가는 것이 싫었습니다. 백열전구의 따뜻한 노란빛이 흘러나오는 동네의 다른 집들과 달리 소년의 집은 불이 꺼진 채 어둠 가운데 쓸쓸했습니다.

오일장이 열리는 날이었습니다. 종일 시끌벅적했던 시골장터가 조용해지고 어둠이 찾아올 무렵 집으로 돌아온 소년은 집에 불이 켜진 것을 보고 이상히 여기며 문을 열었습니다. 부엌에는 학교에서 영어를 가르치는 선생님이 분주히 저녁을 차리고 있었습니다. 이미라 선생님은 공주사범대학교를 졸업하고 첫 부임지로 차령산맥의 끝자락에 있는 소년의 마을에 오셨습니다. 선생님은 장을 보고 돌아가는 길에 엄마 없이 쓸쓸할 소년이 생각나서 집에 들러 고등어찌개를 끓이고 있던 참이었습니다. 선생님은 저녁상을 보아주고는 마침 집에 온 소년에게 "아버지 오시면 맛있게 저녁 먹으렴" 하고 머리를 쓰다듬어 주고 가셨습니다.

대학생 시절에도 묻지 마 친절에 해당하는 사건이 여러 번 있었습니다. 그 기억들은 지금도 선명해서 따뜻한 온기로 저의 마음을 적시고 있습니다. 2학년 봄 학기가 끝나갈 무렵이었습니다. 해외 유수 대학을 방문하여 영어를 공부하는 단기 여름방학 영어연수 홍보 포스터가 캠퍼스 게시판 이곳저곳을 도배하고 있었습니다. 아! 나도 영어연수 가고 싶다는 강렬한 욕망이 일었습니다. 하지만 학기 중에는 교내 식당 설거지, 도서관 책 정리 등의 아르바이트를 해야 했고, 방학에는 공사장 등에 나가서 등록금을 준비해야 했던 저의 형편으로는 그야말로 그림의 떡이었습니다.

그럼에도 청년 시절의 저는 너무도 어학연수가 가고 싶었고 마음에 어떤 확신이 생겼습니다. 바로 공중전화 부스에 가서 제가 출석하고 있던 금성교회 청년부의 부장으로 섬기고 있던 장로님께 전화를 드렸습니다. 그리고 이번 여름방학에 미국 조지아 주립대학으로 단기 어학연수를 다녀오고 싶다는 소망을 말씀드렸습니다. 장로님은 갑작스러운 전화였으나 담담히 저의 이야기를 듣고는 필요한 예산이 얼마인지를 물었습니다. 해외여행 경험이 없던 저는 정확한 액수를 말할 수가 없었는데 비즈니스 출장 경험이 많았던 장로님은 왕복 비행기값, 등록금, 기숙사비를 대강 추정하고 이 정도면 될 것이다 하시고는 그날로 저의 계좌에 송금해 주었습니다. 아무런 조건이 없었습니다.

마음의 상태는 우리의 욕구 충족 여부와 깊은 관련이 있습니다. 심리는 물리가 아니기에 예외 없이 작동하는 법칙이 존재하지는 않습니다. 중력의 법칙은 예외가 없습니다. 공을 던지면 포물선을 그리며 날아가서 땅에 떨어집니다. 한 번은 하늘로 날아가지 않을까 하고 수 억 번을 던져도 같은 결과를 보게 됩니다. 심리는 열 중에 아홉 정도 적용되면 상당한 설명력이 있는 법칙이 될 것입니다. 욕구가 충족되면 마음이 유쾌하고 충족되지 못하면 불쾌하다는 설명도 그런 정도로 이해하면 될 것입니다.

지금의 내가 건강한 이유는 기억하지 못하는 수많은 이들이 베푼 친절을 통해서 사랑을 받아먹었기 때문일 것입니다. 그래서 의도적으로 그리고 적극적으로 우리의 마음과 몸을 적시고 건강하게 하는 사랑을 먹기 위해 노력하면 좋겠습니다. 사랑을 먹기 위해서 우리는 어떻게 해야 할까요?

저는 드라마 《나의 해방일지》를 보고선 아무 조건을 달지 않고 누군가를 추앙하는 것이 바로 나를 구원한다는 것을 다시 깨달았습니다. 드라마는 하루하루를 버티듯 살아가는 경기도 산포의 삼 남매와, 말없이 나타난 '미스터 구'를 중심으로 전개됩니다. 특별한 사건 없이 흐르는 이 드라마가 유독 많은 사람들의 마음을 파고든 이유는 '추앙'이라는 단어에 있다고 생각합니다. "날 추앙해요." 이 낯선 짧은 한마디는 드라마 전체를 관통하는 기묘하고도 아름다운 주문이었습니다. 추앙은 받는 사람보다 하는 사람에게 더 큰 변화와 치유를 가져옵니다. 드라마 속 염미정은 "나는 모든 관계에서 허기가 진다."고 하였지만 누군가를 추앙하기 시작하면서, 그녀는 허기 속에서도 이상하게 포만감을 느낍니다. 마치 자신이 누군가에게 사랑받는 것처럼 말이죠. 결국, 나의 해방일지가 우리에게 건네는 메시지는 "누군가를 추앙할 수 있다면, 이미 당신은 구원받은 것이다."일 것입니다. 누군가를 향한 조건 없는 마음이 결국 나를 자유롭게 만듭니다. 사랑을 먹는 멋진 방법은 먼저 사랑하는 일입니다.

"생산적이라는 게 무슨 의미일까요? 우리는 자기 자신과 사랑하는 사람들을 위해 의식주를 해결해야 한다. 그럼 설거지와 빨래는 생산적인 걸까? 집 안 청소? 생산적인 일일 것이다. 그렇다면 그저 누군가와 마주 앉아 마음에서 우러나오는 관심을 보여주는 일은?" 다니엘 고트립이 지은 책 《샘에게 보내는 편지》의 문장입니다. 생산성을 계산하는 공식은 (산출물-투입물)/투입물입니다. 10을 투입해서 10을 얻었으면 생산성은 0이죠. 10을 투입해서 11을 얻었으면 생산성은 10%가 됩니다. 그런데 이런 공식은 단지 양적인 개념으로만 접근하고 있고, 산출물의 가치를 간과하는 함정이 있습니다. 생산성을 제대로 계산하려면 부가가치 관점에서 접근해야 합니다. 산출물이 얼마나 가치로운 가를 따져보아야 합니다. 그러기에 집안을 청소해서 온 가족이 쾌적한 기분을 느끼고, 돌봄을 받는다는 느낌을 받았다면 대단히 가치 있는 결과를 만들어낸 것이므로 투입한 시간과 노력 대비 그 생산성은 무척 높을 것입니다.

그렇다면 고트립이 이야기한 그저 누군가에게 진심 어린 관심을 보여주고 그의 이야기를 듣는 일은 대단히 가치 있고 당연히 생산적인 일임에 분명합니다. 너무도 소중하고 가치 있는 것들은 가격을 매기지 못합니다. 없어도 사는데 지장을 주지 않는 것들이 주로 비싼 경향이 있습니다.

물질적인 관점에서 계산된 생산성의 개념도 중요하겠지만, 가격으로 환산하기 어려운 타인에게 보내는 친절과 관심과 그 일에 시간을 들이는 활동의 가치로운 생산성을 기억하면 좋겠습니다. 재정이 여유롭지 못해서 돈을 줄 수는 없을지라도 잠시의 시간과 마음을 내어 줄 수 있을 만큼 우리는 부유하다는 것을 기억하면 좋겠습니다. 그래서 오늘 하루 누군가에게 위로가 되고, 힘이 되고, 웃을 수 있는 순간을 선물할 수 있었다면 매우 생산적인 하루를 살았음을 알고 대견해하면 좋겠습니다.

[슬기로운 성찰 기술 ㅣ 에디터 해돋이]
10대 시절, 고등학교를 채 졸업하지 못한 채 생활 전선에 뛰어들었습니다. 일용직 건설 현장 등에서 살아가다 군 입대 후, 군 목사님께 선물 받은 피터 드러커의《새로운 현실》을 읽고 교육의 중요성을 깨달으며 삶이 변화했습니다. 제대 후 1년을 독학하여 한양대학교 경영학과 학·석사학위를, 광운대학교에서 코칭 심리 박사학위를 받았습니다. 30대와 40대에는 데일 카네기코리아에서 퍼포먼스 컨설턴트로 살아가며 사람들의 성장과 변화를 함께했고 50대가 된 지금은 '세상의 변화가 거칠수록 유연하게 통제할 수 있는 자기를 관리하는 능력을 기르는 것이 중요하다'는 믿음을 가지고, 개인과 조직의 리더십 개발을 지원하는 코칭 전문가이자 작가로서 살아가고 있습니다. 저서로는《마음의 레버리지》,《인생의 내공을 어떻게 키울 것인가》등이 있습니다.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
마음건강 큐레이션 | 책
마음을 적시는 편지, 삶을 물들이다
by. 강동훈 (독립서점 '크레타' 책방지기)
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

살다 보면 수없이 많은 선택의 기로에 서게 됩니다. 이 길로 가야 할까, 저 길로 가야 할까, 마음 한편에서는 조심스레 신호를 기다리지만, 세상은 늘 성급하게 답을 재촉하죠. 그럴 때마다 생각해 봅니다. '이럴 때 잠깐이라도 기대어, 조심스럽게 마음을 내어 보일 수 있는 사람이 곁에 있다면 얼마나 든든할까.' 혼자 꽁꽁대지 않고, 조용히 마음을 나눌 수 있는 한 사람이 있다는 것. 때로는 단 한마디 말보다, 함께 있어 주는 그 자체가 얼마나 큰 위가 되는지를 우리는 살아가면서 깨닫곤 합니다.

물론, 때로는 그 한 사람조차 찾기 어려운 순간도 있겠지요. 그럴 때 우리를 조용히 감싸주는 것은, 누군가의 진심이 담긴 편지 한 통일지도 모릅니다. 그래서 오늘은 여러분의 '마음을 적시는' 편지로 가득 채워진 두 권의 책을 소개하려 합니다. 단 한 사람만을 생각하며 꾹꾹 눌러 담은, 마음의 따스한 온기로 가득 채워진 그 이야기를 펼쳐보려 합니다.

■ 마음이 닿는 작은 순간
첫 번째 큐레이션 : 김수우, 김민정 《나를 지켜준 편지》

『나를 지켜준 편지』는 부산의 50대 시인 김수우와 서울의 20대 청년 김민정이 주고받은 따뜻한 기록입니다. 30년의 세대차, 물리적 거리의 어려움에도 불구하고 두 여성은 치열하게 고민하고 글 쓰는 일을 두려워하지 않았습니다. 10년간 주고받은 편지는 파도 같은 삶의 고비, 시대 문제, 지구 저편의 아이들, 책, 글쓰기, 용기 그리고 사랑에 대한 소통으로 가득합니다.

경찰 공무원이었던 아버지의 기대에 부응하고자 민정 씨를 포함한 세 자매는 모두 법대에 진학했습니다. 하지만 밥 먹는 시간, 잠자는 시간도 줄여가며 매달려야 하는 학습 노동에 민정 씨는 지쳐버렸고, 법서만 잡고 씨름하는 시간이 무의미하게 느껴졌다고 합니다. 결국 대학 4년 차에 자신을 행복하게 하는 일이 무엇인지 다시 생각하기로 결심하고, 다양한 것을 배우고 여러 사람을 만나며 치열한 일 년을 보내기로 합니다. 하지만 남들보다 늦게 시작한 민정 씨는 '밥벌이를 찾기'에 필요한 다양한 숫자들 앞에서 형편없이 모자란 자신의 수치가 짐처럼 무겁게 느껴졌습니다. 그런 민정 씨의 고민에 김수우 원장은 이런 대답을 전합니다.

"고뇌는 한 개인이 숫자의 광막함을 극복하기는 어려워 보입니다. 하지만 이러한 절망을 가로지르는 힘은 결국 한 사람 한 사람의 치열한 고뇌에서 출발할 수밖에 없지요. 고뇌하지 않으면 자신을 사랑할 수 없습니다. 스스로 사랑할 수 없다면, 숫자로 가득한 전체 문명사회의 흐름도 결코 바꿀 수 없을 거예요." 김수우, 김민정 <나를 지켜준 편지> 中

자기 내면을 진솔하게 들여다보기 시작한 한 청년을 진심으로 위로해 주기 시작합니다. 덧붙여 '고민은 새로운 꿈의 첫걸음으로 참 지혜로운 것'이라며 고뇌는 늘 새로운 고뇌를 만들고, 답은 늘 새로운 답을 만드니, 고뇌하는 일에 지치지 말자는 당부도 잊지 않습니다. 저도 이 부분을 읽으며 예전 생각이 났어요. 스펙을 하나라도 더 쌓아야 한다고 허덕이던 시절이요. 그런데 아무리 열심히 해도 저보다 더 멋진 사람들은 항상 있었고, 그래서 늘 스스로 초라하게 느껴졌어요. 그때 누군가 "너의 고민이 이미 소중하다"고 말해줬다면, 덜 외롭고 덜 불안했을 것 같아요. 

고민 많았던 민정씨도 어느덧 어엿한 직장인이 되어 서울에서 생활을 시작합니다. 새로 옮긴 회사에서 제일 나이 많은 사원이 된 민정씨는 막연한 감정적 책임감을 느꼈고, 곁에 있는 이들의 하소연을 들어 주는 역할을 하며 위로가 되고 싶었다고 해요. 모든 사람에게 좋은 사람이 될 수는 없다는 것을 잘 알면서도 버리지 못한 욕심이었다고 스스로 말합니다. 어린 친구들의 하소연을 한참 듣고 지친 마음을 위로하다 보니 오히려 본인이 지치기도 했고, 일상에 큰 위로가 되던 친구와 소통을 완전히 차단하고 단절하게 되는 경험도 했다고 합니다. 나이는 들지만, 어른이 된다는 건 여전히 어려운 일이었습니다. 그 마음을 담아 보낸 편지에, 김수우 원장님은 이렇게 답했어요.

"말의 의미란 너무나 자의적이어서 서로 가닿을 때마다 틈을 만듭니다. 라캉은 언어란 차이와 부재의 무한한 과정에 불과하므로 '공허한' 것이라고 했습니다. 언어 자체가 결핍으로 작동하기 때문에 결코 도달할 수 없는 것이 또한 이 욕망이지요. 언어는 끊임없이 미끄러집니다. 의미는 전달되지 않습니다. 자꾸 흘러가고 자꾸 비껴갑니다. 그래서 하소연을 듣고 위로하려는 노력은 그 의도에 비해 지치기 쉽습니다." 김수우, 김민정 <나를 지켜준 편지> 中

언어가 가진 한계에 대한 이야기였어요. 뜻이 닿는 것 같다가도 어딘가에서 삐끗하고, 마음이 비나가 버리죠. 그렇다고 해서 우리는 서로를 향한 노력을 멈춰야 할까요? 김수우 시인은 이렇게 말해요.

"그럴지라도 육체를 가진 우리는 '가능성'을 따라가야 합니다. 그냥 말없이 손을 잡아 주거나 차를 한잔 건네거나 시를 한 편 전하는 건 어떨까요. 어쩌면 말보다 더 큰 울림이 있지 않을까요? 우리는 체온을 가진 자들이니 체온에 닿을 수 있는 것이 위로가 될 듯도 싶네요." 김수우, 김민정 <나를 지켜준 편지> 中


말이 때로는 비껴가고, 닿지 않아도 괜찮아요. 중요한 건, 체온을 가진 우리니까, 포기하지 않고 손을 내미는 거라고, 말이 화살이 되는 것이 아니라, 말을 아낄 줄 아는 지혜로운 제자가 되기를 조심스레 응원해 줍니다. 숫자로 사람을 재려는 세상에서도, 뜻이 닿지 않아 마음이 삐걱거려도, 우리는 포기하지 말아야 합니다. 고민하는 시간은 우리를 조금 더 단단하게 만들고, 서툰 위로라도 따뜻한 체온을 담으면 분명 누군가의 마음에 닿을 수 있어요. 그러니 아직 서툴러도 괜찮습니다. 어른이 된다는 건, 그런 서툰 시도들을 하나하나 해보는 과정이니까요.

그래서 문득 이런 생각이 들었습니다. 오늘 소중한 누군가에게 편지 한 통을 써보는 건 어떨까요? 서툴고 어색해도 괜찮습니다. 꼭 근사한 말을 찾지 않아도, 그저 마음을 담아 한 줄 한 줄 적어 내려간다면, 그 편지가 누군가에게는 오랫동안 따뜻한 체온처럼 남을지도 모르니까요. 우리가 가진 이 작은 용기가, 서로의 하루를 조금 더 단단하게 만들어줄 수 있기를 바랍니다. 

■ 우연한 사건에 나를 노출시키는 용기
두 번째 큐레이션 : 구본형 《구본형의 마지막 편지》

자기혁명가 구본형의 『마지막 편지』는 지금은 고인이 된 구본형이 2009년부터 2012년까지 월간지에 연재했던 '구본형의 편지'를 정리해 엮은 유고집입니다. 이 책에는 각자 인생의 갈림길에서 깊은 고민을 안고 있는 평범한 사람들이 등장합니다. 스펙 쌓기에 전하하느라 직업의 의미를 잃어버린 S, 결혼을 앞두고 망설이고 있는 J, 오늘의 행복을 추구하기보다 일에 매몰된 워커홀릭 M, 그만두고 자신의 꿈을 찾고 싶은 A.... 이 시대를 사는 모든 사람이 한 번쯤 고민했을 바로 그 이야기를 갖고 있는 사람들이죠. 아침에 일어나 글쓰기로 하루를 시작하고, 뜻이 맞는 이들을 모아 글쓰기 커뮤니티도 운영 중이며, 최근에는 새롭게 연극에까지 관심을 두게 된 사람이 있었습니다. 누가 보면 아주 열정적으로 자신의 하루를 보내는 사람처럼 보일 수도 있겠지만 구본형 작가에게는 그 모습이 탐탁지 않았나 봅니다. '길 위에서의 열정'이라는 한 권의 책으로 크로아티아 여행기를 끝내야 했지만, 제대로 마무리를 짓지 못한 채 잡다한 일들을 펼치고 있었기 때문이죠. 그런 제자에게 구본형 작가는 <잡다한 일로 꼭 하고픈 일을 못 하는 P에게>라는 편지에서 이런 메시지를 전합니다.

"살고 싶은 대로 산다"는 것은 내가 즐겨 쓰는 말이다. 그러나 그것이 즉흥적이라는 말은 아니다. 때때로 살아지는 대로, 마음이 흐르는 대로 반응하는 것이 더할 수 없는 자유로움이지만, 그것 때문에 내 내면의 규율과 북소리가 꺼지는 것은 아니다. 아마추어와 프로의 차이는 그런 것이다. 구본형 《구본형의 마지막 편지》 中

아마추어와 다양한 재미와 달콤한 유혹에 빠져, 프로만이 누릴 수 있는 고된 수련 뒤에 깊어지는 숙성의 기쁨을 누리지 못하는 제자에 대한 안타까움이 묻어나는 대목입니다. 모두가 알고 있을 것 같아요. 이 고개, 이 바위를 넘으면 더 나아갈 수 있고, 더 잘하게 되리라는 것을. 하지만 이때부터 찾아오기 시작하는 훈련과 땀을 두려워하는 것이죠. 저도 지금 딱 그런 순간인 것 같아요. 어느 정도 2년차 서점으로서 일정 수준 자리매김은 했지만, 여기서 다음 단계로 나아가기 위해선느 더 많이 읽고 더 제대로 읽어내야만 한다는 것을 알고 있습니다. 하지만 서점 문을 열기 위해 해내야 하는 다양한 업무왕 과제들로 인해 독서에 시간을 더 할애하지 못하는 상황이 저를 힘들게 합니다. 그래서 펼쳐져 있는 잡다한 일들을 조금씩 정리할 필요성을 느끼던 시기였어요. 그런 마음에 구본형 작가는 이런 말을 덧붙입니다. 

"기억해라. 신은 누구에게나 공헌할 수 있는 특별한 역할을 맡겼다. 너를 잡다하게 써 낭비하지 마라. 너를 딱 맞는 네 일에 집중해 쓰도록 해라. 그리하여 오래 그 일을 배우고, 좋아하고, 이윽고 그 일로 먹고살고 즐길 수 있는 통달한 경지에 이르기를 바란다." 구본형 《구본형의 마지막 편지》 中

저는 이 문장을 읽으며 '너를 딱 맞는 네 일에 집중해 쓰도록 해라.'는 말에 다시 한번 밑줄을 그었습니다. 나에게 딱 맞는 그 일을 찾는 것은 아마도 모든 사람이 한 번쯤은 경험하게 되는 인생의 관문 같은 질문이니까요. 그렇다면, '어떻게 내 일, 내 길을 찾아갈 수 있을까?' 이런 고민을 하는 사람에게 구본형 작가는 <Y에게, 젊음은 미리 늙지 않는 것이다>라는 편지에서 이렇게 얘기합니다.

"나는 젊음의 가장 중요한 특성은 바로 '아주 많은 우연한 사건들' 속에 자신을 노출시키는 용기라고 생각하네. 지나고 보니 인생은 결국 여러 크고 작은 사건들로 짜여 있다는 것을 알게 되었네. 계획대로 일이 이루어져 기쁘기도 하고, 오래 준비하고 바라던 일이 무산되어 엉뚱한 곳으로 흘러가는 삶에 당황하고 고통스러워하며 지내기도 하지만, 결국 그 사건들이 곧 인생의 내용이라는 것을 깨닫게 된 것이네." 구본형 《구본형의 마지막 편지》 中

결국 자신에게 주어진 일을 찾기 위해서는, 스스로를 '우연한 사건들' 속에 의도적으로 노출시키는 용기가 필요하다는 것입니다. 예기치 않은 만남과 낯선 상황, 때로는 불편함과 두려움을 동반한 경험들 속에서 우리는 비로소 자신의 가능성과 진짜 욕망을 발견하게 됩니다. 안전한 틀 안에서는 결코 알 수 없는 나의 다른 얼굴, 아직 깨어나지 않은 가능성들이, 우연이라는 이름의 바람을 타고 우리 앞에 다가오는 것이죠. 이것이 바로 '살아내는 젊음'의 본질이 아닐까요. 젊음이란 단순히 나이의 문제가 아니라, 세계를 향해 자신을 열고, 실패와 두려움을 감수하며 스스로를 성장시키는 자세를 말하는 것인지도 모릅니다. 그런 마음을 갖게 된 이들을 향해 구본형 작가는 마지막으로 이렇게 당부합니다.

"젊음은 젊음으로 인생에 기여한다네. 너무도 쉽게 늙지 말게. 위대한 것이 그대의 가슴 속에서 자라나는 것을 받아들이고, 우주와 공명하며 자신에게 맡겨진 '그 일'을 반드시 해내게." 구본형 《구본형의 마지막 편지》 中

삶은 흘러가는 것이지만, 나를 어디에 어떻게 흘려보낼 것인지는 스스로 선택할 수 있습니다. 무력하게 떠밀리는 것이 아니라, 내가 사랑하는 것, 내가 잘할 수 있는 것, 나를 기쁘게 하는 방향으로 자신을 흘려보낼 수 있다면, 삶은 단순히 소모되지 않고 빛을 내게 됩니다. 그렇게 흘러가다 보면 언젠가, 분명히, 나와 세상이 꼭 맞물리는 지점을 발견하게 될 거예요. 오늘도 나는, 그리고 우리는, 불안과 설렘을 품은 채 우리의 '딱 맞는 일'을 향해 조금씩 다가가고 있을 것이라 믿습니다. 때로는 넘어지고 길을 잃더라도, 그 모든 과정이 결국은 우리를 '우리답게' 만들어줄 테니까요.

[마음건강 큐레이션_책 ㅣ에디터 강동훈]
독서모임을 통해 책과 사람의 소중함을 깨달았습니다. 책이 갖고 있는 연결과 치유의 힘을 믿고 부산 전포동에서 서점 <크레타>를 시작했습니다. 크레타를 찾는 순간만큼은 반복되는 일상에서 벗어나 '나는 지금 자유로운지, 나다운 삶을 살고 있는지' 묻길 바라는 마음을 담아 서점을 꾸려가는 중입니다. 책을 파는 것에 그치는 것이 아니라 어떻게 하면 책을 읽을 수 있게 할 수 있을지 계속 고민 중이며, 이 코너를 통해서 여러분의 마음을 조금 더 단단하게 다져줄 수 있는 책을 소개하고자 합니다.


━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
[p.22] 마음건강 큐레이션 | 일상
땀이 뻘뻘 흐를 만큼 '마음'도 운동하기
by. 안단테 (공간기획자, MD)
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

#비를 흠뻑 맞아서 혹은 땀을 비 오듯 흘려서

흔히 질풍노도라고 말하는 십 대 시절에 저는 비를 맞는 것을 참 좋아했어요. 빗방울이 저에게 부딪혀오는 느낌과 마른 구석이 하나도 없이 흠뻑 젖었을 때의 상태는 특별한 해방감을 주었거든요. 반대로 턱 끝까지 숨이 차고 온몸에 땀이 흐르는 일은 그다지 좋아하지 않았어요. 어떤 쾌감이 있는 것은 분명했지만 사실, 그만큼 몸을 움직이는 것은 무조건 힘들잖아요. 생각해 보니 우리의 몸을 적시는 것은 크게 두 가지로 나눌 수 있는 것 같습니다. 비를 맞거나 샤워를 하는 것과 같은 외부적 요인과 운동을 해서 땀이 나거나 눈물을 흘릴 때와 같이 내 안에서 비롯되는 내적 요인으로 말이죠. 바깥에서 나에게 오는 것들은 내적인 에너지를 많이 소모하지는 않습니다. 반대로 내 안에서 시작되어 바깥으로 표출되는 것에는 생각보다 많은 마음의 힘이 쓰입니다.

#테니스에서 배운 것 하나, 적정 거리 찾기

테니스를 시작한 지 일 년 반 정도가 되는 것 같습니다. 꽤 오래전부터 배우고 싶었던 운동이었지만 이런저런 이유로 많이 늦어졌지요. 심지어 시작의 계기는 제 자신이 아니라 좀처럼 움직이지 않는 우리집 어린이었습니다. 직립보행조차 즐기지 않는 아이가 테니스를 궁금해 했기 때문이었어요. 여담이지만 다리를 움직여야 하는 시기가 오자 그 친구는 미련 없이 테니스를 그만두었습니다.

여전히 초보인 저에게 아직까지 가장 어려운 것은 '공과 나의 거리 조절'입니다. 너무 멀어도 너무 가까워도 안 되는데 그 와중에 같은 방향 같은 속도로 오는 공은 단 한 개도 없으니 참 곤란합니다. 나를 향해 날아오는 공에서 시선을 떼지 않는 상태로, 다가가거나 물러나면서 그와 나의 정확한 거리를 찾아야 합니다. 라켓으로 공을 치는 그 순간에도 '순간적으로 치지 말고 잠시 내 라켓에 데리고 있는 느낌으로 앞으로 밀어서 던져'라는 게 좀처럼 쉽지 않습니다.

"가까워~, 멀어!, 느려!, 급하잖아~"

레슨 때마다 수십 번씩 듣는 말입니다. 어딘가 익숙하지 않나요? 일상을 살면서 사람과의 관계에서 자주 떠올리는 느낌들이었어요. 제 마음이 다치는 대부분의 경우는 거리 조절을 하지 못했을 때였거든요. 때로는 너무 급히 다가갔고 너무 가까이 지내기도 했고요. 그러다가 한두 번 다치고 나면 다른 관계에서는 겁을 먹고서 멀찍이 거리를 두거나, 미루고 망설이다 너무 늦게 닿아 놓치기도 했어요. 그 모든 순간은 제 마음에 각기 다른 상처로 남았고 동시에 관계의 대상인 그들에게도 상처를 주었을 거라고 생각합니다.

반복되는 상처에서 얻게 되는 면역도 있겠지만 그럼에도 상처는 늘 아픕니다. 그럴 때마다 관계의 적정 거리를 찾고 유지할 줄 아는 마음의 운동 기술이 있다면 조금 더 나와 우리를 지킬 수 있을 것 같다는 생각을 했어요. 그런데 그런 기술은 수없이 반복해야 얻을 수 있을 테니 그 자체로 마음의 운동이 아닐 수가 없습니다.

#요가에서 배운 것 하나, 나를 몰아세우지 않는 단련

테니스에서 힌트를 얻은 마음 운동이 나와 타인의 관계성에 대한 것이라면 요가에서는 나와 나의 관계에 대한 배움을 얻고 있습니다. 날카롭고 치열하게 살던 시절 즐겼던 운동은 필라테스였습니다. 그때는 정말 인생 운동을 만난 것 같았어요. 동작은 요란하고 시끄럽지 않은데 근육은 참 요란하고 시끄러워지는 운동이었습니다. 그때는 일상의 대부분을 혼자 정한 목표를 계속 달성하면서 마치 게임에서 미션 클리어하듯이 지냈습니다.

예를 들어 아침에 눈을 뜨면 출근 준비까지 30분, 아이를 깨우고 아침을 먹여 등교 준비 완료까지 45분, 오전 회의 1시간, 회의 내용 정리에 15분... 이런 식으로 하루 동안 일어나는 모든 일에 마감 시간과 달성 목표를 두고 있었어요. 1분이라도 늦으면 엄청나게 자책하고 스트레스를 받아 가면서 말이죠. 그 시기에 필라테스는 굉장한 자극이었습니다. 해내는 것에 방해가 되는 외부 요소가 없으니까요. 변수가 발생하는 업무도 아니고, 여러 명이 협동하는 운동도 아니다 보니 내가 이겨야 할 것은 나 자신 하나였습니다. 그래서 만족감과 성취감을 느끼면서 운동을 했던 것 같아요. 제 인생에서 가장 멋진(?) 몸을 만들어주었던 필라테스에 대한 감상은 공황과 번아웃을 겪은 이후에는 달라졌습니다. 좋은 운동인 것은 분명합니다. 다만 그 운동을 하던 시절은 제 마음이 가장 아플 때였고, 그 시절의 제 모습이 운동의 기억에도 녹아있으니 그 자체로 두려움이 되더군요. 그때의 저는 운동을 하면서 나 자신을 극한으로 몰아세울 수 있음에 짜릿함을 느끼고 이겨내야만 만족하던 사람이었기 때문입니다.

해일처럼 바닥까지 뒤집어지고 멈추어 잔잔하게 새로운 생태계를 만드는데 몇 년, 다시 혼자 하는 운동의 필요를 느꼈을 때 요가를 시작했습니다. 마음과 태도가 달라져서인지 혹은 운동이 가진 특징인지 정확히 구분할 수는 없지만 요가는 나를 벼랑 끝으로 데려가는 느낌은 아닙니다. 외부적 변수가 없고 타인과 협력하는 운동이 아닌 것은 필라테스와 같지만 지금 내 상태를 묻고 답을 듣기를 반복하며 조금씩 단련하는 느낌이 다르다고 할까요? 운동을 하는 시간 동안 몸을 단련함과 동시에 내가 어떠한지, 괜찮은지 가만히 들여다보며 스스로를 이해하는 시간이 되었습니다.

자신에 대한 관대함이 현저히 부족했던 저에게 참 필요한 운동이라고 느낍니다. 여전히 아팠던 시절로 돌아가게 되는 것이 가장 큰 두려움이고, 그렇게 되도록 두지 않는 것이 삶의 큰 숙제입니다. 그래서 지금의 저는 한 단계 더 올라가기 위한 노력보다는 오늘의 나를 들여다보는 이해의 단련에 마음이 기우는 시간을 살고 있습니다. 분명한 것은 필라테스도 무척 좋은 운동이라는 것입니다. 성향에 따라서도 다르겠지만 저마다의 삶의 시기에도 어울리거나 필요한 운동이 있습니다. 그저 내 성향에 맞는 운동을 찾는 것만큼이나 시간이 흐름에 따라 혹은 어떤 시기를 보내고 있느냐에 따라서도 지금 나에게 좋은 운동은 달라질 수 있다는 의미입니다. 그것을 알고 인정하며 나의 상태를 보고 어울리는 운동을 찾아주는 것이 '나를 몰아세우지 않는' 일의 하나가 될 것입니다.

#유명한 철학자의 덜 유명한 사상, 자기 배려

미셸 푸코라는 이름은 한 번쯤 들어보셨을 것 같습니다. 감시와 처벌이라는 저서의 파놉티콘이라는 개념으로 유명한 프랑스의 철학자이지요. 푸코의 사유 전반을 관통하는 키워드는 '자유'와 '관계'라고 볼 수 있습니다. 그리고 그의 사유는 사회구조나 체제, 권력이나 힘에서 점차 한 개인에 수렴하는 방향으로 변해왔다고 생각합니다.

'자기와 자기의 관계는 자기와 타인의 관계보다 존재론적으로 우선하는 한, 도덕적으로도 우선한다.' – 미셸 푸코

푸코의 후기 사상으로 이야기되는 [자기배려]를 주제로 한 대담에서 나온 이 문장은, 간단히 말하자면 나에게 가장 우선하는 대상은 나 자신이라는 것입니다. 내 존재가 없다면 나와 타인의 관계는 존재할 수도 없기 때문입니다. 제가 하는 고민을 이미 충실하게 개념화한 철학자가 있다는 것에서 여러 감정이 오갔습니다. 게다가 그 개념을 만들기 위한 방법들은 꽤 현실적이고 사소한 것들이기도 해서 거리낌 없이 소화가 되기도 했습니다.

내 세상의 중심에 나를 두는 것은 맞습니다. 다만 중심인 나를 둘러싼 수많은 관계와의 균형을 유지해야 하는 것이지요. 그리고 그것을 위해 소모되는 자신을 채우는 일은 온전히 내 몫이어야 한다고 볼 수 있습니다.

나랑 나랑 사이좋게, 친하게, 재미있게, 나를 돌보고 사랑하면서 내 세상의 중심인 내가 휘청이지 않게 하는 것이죠. 그것이 충분히 잘 된 후에야 우리는 나 이외의 사람이나 관계에서도 여유와 친절함으로 배려를 할 수 있게 될 것입니다.

#오늘의 추천

긴 이야기 끝에 드리고 싶은 추천은 '나에게 즐겁거나 다정한 운동을 찾아 하루 건너 한 번씩은 해보기'입니다. 몸과 마음은 끝없이 서로 영향을 주고받으니 몸을 위한 운동은 동시에 마음을 위한 운동이 되기도 합니다.

이틀에 한 번이라는 빈도는 개인적으로 찾아낸 균형감인데요, 매일은 부담스럽고 길게 쉬면 하기 싫어지기 쉽더라고요. 언제나 그렇듯 가장 좋은 답은 구독자님께 있습니다. 다만 추천의 이유는 있어야겠지요?

운동에 집중하는 동안 다른 생각이 들어올 틈이 없는 순간을 경험하고 오롯이 나의 상태에만 집중하는 순간을 맞이하기도 합니다. 나와 나의 관계를 위한 시간으로 이만한 일도 없습니다. 게다가 비록 눈에 보이지 않는다고 해도 마음을 땀으로 흠뻑 적실 만큼의 에너지를 쓰는 것은 마음건강의 면역도 꼼꼼하게 키워줄 거예요. 몸 건강은 말할 것도 없지요.

결국 외부의 요소들이 가지는 힘과 의미에 지배당하지 않을 가장 좋은 방법은 내 안의 힘을 키워 균형을 잃지 않는 것입니다. 어떤 순간에도 구독자님에게 가장 중요하고 소중한 존재는 여러분입니다. 우주의 중심에서 오롯이 평화롭고 행복하세요.

[마음건강 큐레이션 ㅣ 에디터 안단테]
시끌벅적 우당탕탕 시트콤 같은 삶이 흐르고 흘러 사십여 년 쌓여갑니다. 그저 살았을 뿐인데 어느 날부터 나를 돌볼 줄 아는 사람이 되었고 그때부터 장래희망은 '다정한 이웃'이 되었습니다. 나의 하루를 정성스럽게 돌보는 일은 잔잔한 행복과 안정적인 마음을 만들어주고, 그 상태를 잘 유지해야 '다정한 이웃'이 될 수 있더라고요. 그래서 스스로를 돌보는 일이 가장 중요한 일이 되었습니다. 많이 아프고 오래 힘들었고 문득 행복해진 삶의 길에서, 나와 가족과 이웃에게 다정해서 만만한 사람으로 살고자 합니다. 참 만만해서 누군가가 언제든 '나 지금 힘들어'라고 말할 수 있도록요.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
[p.26] 인터뷰 | 오프더모먼트
아픈 사람이 아니라 인내하는 사람입니다
interviewee. 작은콩 (힐링 인스타툰 작가)
interviewer. 장재열 (상담가, 작가)
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

때로는 그런 생각을 할 때가 있습니다. 인생이라는 레이스에서 왠지 나만 모래주머니를 차고 뛰는 것 같다는 생각. 누군가는 그 모래주머니가 속 썩이는 가족일 수도 있고, 또 누군가는 콤플렉스일 수도, 누군가에게는 어린 시절의 트라우마일 수도 있지요. '내 인생은 왜 이렇게 페널티가 많은 채 달리는 레이스일까?'라고 생각이 든다면, 오늘 이 분과의 대화가 작은 변화의 씨앗이 될지도 모릅니다. 희소병을 안고도 따뜻하고 솔직한 이야기를 전하는 인스타 힐링툰 작가, 작은콩 작가님을 모셨습니다.

■ 안녕하세요, 작은콩 작가님. 자기소개 부탁드립니다.

안녕하세요. 저는 인스타그램과 브런치에서 힐링툰과 에세이를 공유하는 작은콩입니다. 20대 초반에 류마티스 관절염이라는 희소병을 진단받으면서 제 이야기를 그리기 시작했어요. 처음엔 투병기를 중심으로 그렸고, 지금은 〈설은 일기〉라는 시리즈를 통해 병을 안고도 천천히, 꾸준히 살아가는 30대의 삶을 나누고 있습니다. 얼굴 공개를 원치 않아 마스크를 쓴 사진으로 인사드리는데, 양해 부탁드려요.

■ 작은콩이라는 필명이 정말 독특하고 귀엽네요. 어떻게 이 이름을 짓게 되셨는지, 그리고 캐릭터는 어떻게 디자인하셨나요?

작은콩이라는 이름은 제가 지은 게 아니라 팬분이 붙여주신 거예요. 팬분들께 이름 공모를 했었는데요, 제가 그린 캐릭터를 보고 "콩 같다"라고 제안하셔서 시작됐죠. 저는 이 이름에 의미를 더했어요. 콩은 지금은 작지만, 잘 가꾸면 새싹이 되고 큰 나무로 자랄 수 있는 가능성을 품고 있잖아요. 저도 그렇게 스스로를 아끼며 성장하고 싶다는 마음으로 활동하고 있어요. 캐릭터는 제 모습을 솔직하게 반영한 거예요. 태블릿으로 그리고, 선이 깔끔해질 때까지 지우고 다시 그리며 완성해요. 초반엔 더 삐뚤빼뚤하고 투박했는데, 지금은 조금 예뻐진 버전이에요.

■ 작가님의 만화에서 자신의 병을 "병님"이라는 보라색 캐릭터로 의인화하신 게 인상 깊었어요. 어떻게 이런 표현을 생각하게 되셨나요?

처음 병을 받아들이는 건 쉽지 않았어요. 12년 전, 제가 20대 초반에 진단받았을 때만 해도 류마티스 관절염은 주로 나이 드신 분들에게 흔한 병으로 여겨졌습니다. 또래에게 이해받기 어려웠고, 외로움이 컸죠. 그림은 그 외로움을 풀고 기록하기 위해 시작했어요. 처음엔 그냥 일기처럼 그렸는데, 독자들의 응원 덕분에 병을 미워만 하기보다 받아들이는 법을 배웠어요. 병님이라는 이름과 보라색은 그냥 즉흥적으로 정했지만, 병을 하나의 인격체로 만들어 "넌 뭐가 문제야? 뭘 원해?"라고 대화하며 복잡한 감정을 정리했어요. 처음엔 화가 많았지만, 시간이 지나며 병과 대화하는 느낌으로 그려갔죠.

■ 병과의 관계를 애증의 관계라고 표현하셨는데, 구체적으로 어떤 부분에 감사한 마음이 드시나요?

병 자체에 감사하다기보다는, 병이 저를 변화시킨 점에 고마움을 느껴요. 병은 제 한계를 보여줬고, 그걸 통해 스스로를 연민하고 이해하는 법을 배웠어요. 저를 "아픈 사람"이 아니라 "견뎌내는 사람"으로 재정의할 수 있었죠. 병은 저를 아프게 하지만, 동시에 저의 일부예요. 완전히 미워할 수도, 완전히 좋아할 수도 없는 애증의 관계죠. 병 덕분에 제가 더 단단해지고, 삶을 다르게 바라보게 됐어요. 예를 들어, 병 때문에 먹을 수 없는 음식들이 많아졌지만, 그 안에서 소소한 즐거움을 찾는 법을 배웠죠.

■ 작가님의 만화는 병을 겪지 않은 분들에게도 큰 공감을 얻고 있어요. 어떤 피드백이 가장 기억에 남나요?

정말 다양한 분들이 댓글과 메시지를 보내주세요. "작가님 덕분에 용기를 얻었어요"라거나 "내 모습을 이해하게 됐어요"라는 말이 가장 기억에 남아요. 병이나 아픔을 겪은 분들은 제 투병 이야기에 위로를 받고, 병이 없는 분들은 서툰 일기를 통해 30대라는 나이에 느끼는 불안이나 부족함에 공감한다고 해요. 특히 "작가님의 존재에 감사해요"와 "나의 삶에 작가님 만화는 휴식터나 다름없어요. 그 어떤 유명 작가보다 소중한 만화입니다"라는 댓글이 마음에 와닿았어요. 제가 누군가에게 쓸모 있는 존재라는 걸 느끼게 해줘서 감사하죠.

■ 그럼요. 작가님은 우리에게 쓸모 있는 존재이지요. 주옥같은 표현들을 선물해주시는 것만으로도(웃음) 저도 한 사람의 독자로서 인상적이었던 건, 작가님은 병을 겪고 이는 자신을 "환자"라는 단어로 단순히 정의하지 않고, "인내하는 사람"으로 재해석하셨어요. 어떻게 이런 관점을 가지게 되셨나요?

"환자"라는 단어는 영어로 "patient"인데, 이 단어엔 "인내"라는 뜻도 담겨 있어요. 저는 이 이중적 의미를 주제로 만화를 그렸어요. 환자는 나약한 사람이 아니라, 병을 안고도 계속 걸어가는 강한 사람이라고 생각했죠. 이 관점은 제 자신을 성찰하면서 나왔어요. 병을 겪으며 저를 약하다고만 보지 않고, 꾸준히 버텨내는 모습에 의미를 부여하고 싶었어요. 이런 정의를 통해 저 자신을 더 단단하게 바라볼 수 있었죠.

■ 대화를 하면서도 느끼지만, 확실히 작가님은 상당히 솔직하고 담백해요. 만화에서도, 글에서도 그게 묻어 나오거든요. 그런데 최근에는 칼럼도 쓰고 계시잖아요. 디자인 전공이시니 왠지 텍스트보다는 이미지로 메시지를 전달하는 게 익숙하실 것 같다고 생각했는데, 글도 그림 못지않게 깊은 울림이 있더라고요. 글을 평소에 많이 쓰는 편이었나요?

글쓰기를 각 잡고 배운 적은 없지만, 틈틈이 무언가 적어 내려가는 것은 어려서부터 좋아했던 것 같아요. 그러다 만화를 그리면서 자연스럽게 글을 덧대게 되고 칼럼 연재까지 이어졌죠. 처음엔 짧고 어설픈 면도 있었지만, 만화로는 함축적으로 담기 어려운 생각을 표현하고 싶을 때도 있잖아요? 그림보다는 덜 익숙하지만 해도 글로 전달해야 최적의 메시지인 것들도 있으니까요. 조금씩 만화에 한 줄, 한 줄 덧붙이며 시작하게 되었죠. 지금도 잘 쓴다고 생각진 않지만, 솔직함과 진실함이 제 글의 핵심이라고 믿어요. 속마음을 다 드러내는 기분으로 쓰고, 기교보다는 담백함을 추구해요.

■ 그런 성향이셔서인지, 작가님은 성공 신화나 완치에 대한 이야기를 강요하는 사회적 분위기를 비판적으로 보시더라고요. 그 이유가 궁금해요.

저는 노력이 중요하다고 믿어요. 지금도 치열하게 노력하며 살고 있죠. 하지만 한국 사회는 노력을 너무 단일한 형태로만 강조한다고 생각해요. 예를 들어, 성공 신화는 맨땅에 헤딩하며 모든 걸 걸어야 한다는 식이죠. 하지만 노력은 사람마다, 상황마다 다를 수 있어요. 번아웃으로 무기력한 사람에게는 가만히 버티는 것도 큰 노력이고, 저처럼 몸이 아플 때는 숨 쉬는 것조차 노력일 때가 있어요. 이런 다양한 노력을 인정해야 해요. 저는 과거에 저를 깎아내리는 노력을 했지만, 이제는 저를 지키기 위한 노력을 추구해요. 완치나 성공만이 행복이 아니라는 걸 깨달았기 때문이죠.

■ 작가님은 지금도 그 노력을 통해서 현재를 살아가는 데 집중하시는데, 사실 우리가 제일 많이 놓치는 게 아이러니하게도 '현재'잖아요. 어떻게 하면 순간에 집중할 수 있을까요?

저도 여전히 배우는 중이에요. 병을 겪으며 시간의 유한함을 깨달았어요. 건강이 당연하지 않고, 허락된 시간이 많지 않다는 걸 알게 되면서 지금 할 수 있는 걸 하자는 마음이 생겼죠. 미래를 생각하면 막막하지만, 오늘 하루가 소중하다는 철학으로 살아요. 끝을 생각하면 오히려 현재에 집중할 힘이 생기더라고요. 늘 저에게는 매 순간이 마지막일 수 있다는 마음이 있거든요. 다시 병님이 조금 더 저의 곁에 밀착하게 되면 지금 하는 여러 가지 것들 중 몇 가지는 할 수 없는 상황도 언제든지 올 수 있으니 모든 것을 임할 때 최선을 다하게 되는 거죠. 이를 테면, 말기 질환을 겪는 분들이 오늘 하고 싶은 걸 우선시하듯이요.

■ 우리 모두 언젠가 병을 겪을 테니, 작가님은 병을 먼저 겪은 "선배"로서 우리에게 많은 통찰을 주시네요. 인생의 바닥을 겪었을 때 다시 살아낼 수 있는 힘에 대해 어떻게 생각하시나요?

저는 아직 진짜 바닥을 겪었다고 생각하지 않아요. 병은 큰 도전이었지만, 더 깊은 바닥이 올 수 있다고 믿어요. 바닥에는 끝이 없죠. 중요한 건 어떤 바닥이 와도 회복할 수 있는 탄력성과 자신을 아는 힘이에요. 제 좌우명은 "좋은 일은 나쁜 일과 함께 오고, 나쁜 일은 좋은 일과 오진 않지만 대신 극복하는 과정에서 좋은 일이 되어간다"예요. 성공이나 완치가 행복의 조건이 아니라, 지금의 행복을 찾아가는 과정이 중요하다고 생각해요. 그리고 혼자 모든 걸 해결할 수 없고, 주변 사람들과의 연결이 큰 힘이 돼요. 평소에 서로에게 친절히 대하는 게 그 시작이죠.

■ 벌써 시간이 혹 지나갔네요. 공통질문 드릴게요, 요즘 작은콩 작가가 가장 마음이 쓰이는 존재가 있다면, 그리고 그분들에게 하고 싶은 말이 있다면요?

제가 가장 마음 쓰이는 사람은 힘들다는 말없이 혼자 견뎌내고 있는 사람이죠 아무래도. 저도 꽤 오랜 시간 혼자서 외로운 싸움을 해 왔기도 하고, 남에게 기대거나 힘들다는 말을 못 하는 성격이어서 그런 것 같아요. 괜히 말 꺼냈다가 걱정 끼칠까 봐, 또는 어차피 이해 못 할 일이라서, 기타 등등 여러 가지 이유로 혼자 버텨내야 할 때. 저는 이분들께 제 만화와 글로 '나도 그래'라는 말을 전하고 싶어요. 제가 직접 문제를 해결해 드릴 수는 없겠지만, 그저 같은 처지에서 노력하고 있는 사람이 있다는 것만으로도 제 경우엔 정말 큰 위로가 되었었거든요. 멀리서나마 손을 꼭 잡아드리고 싶어요. 해가 뜨기 직전이 가장 어둡다고 합니다. 겨울이 지나면 봄이 올 거예요.

■ 오늘 대화 너무 좋았어요. 마지막으로 하고 싶은 말씀이 있으신가요?
아! 힘든 분들께 '덕질'을 추천드리고 싶어요. 저는 최근 플레이브라는 아이돌 덕질을 시작했는데요, 그들의 노래와 메시지가 큰 위로가 됐어요. 특히 〈From(프롬)〉이라는 곡의 "how're you doing?"라는 가사가 "괜찮아?"라고 묻는 느낌이라 마음이 따뜻해졌죠. 누군가를 진심으로 좋아하는 마음은 생기를 주더라고요. 덕질은 사랑을 주고받는 좋은 방법이에요. (웃음)

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
[p.30] 집단지성 상담소
다시 시작하기엔 용기도, 에너지도 없는 당신에게
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

퇴사와 이별이 한 번에 몰려와서 잠시 주변과 연락을 끊고 잠적하듯 지냈습니다. 그런데 저도 모르게 점점 가라앉으면서 그 세월이 길어졌습니다. 3년 정도가 됐어요. 주변에 조금씩 돈을 빌리며 살다가 약 800만 원 정도의 빚도 생겼습니다. 나가서 이제는 벌어야 할 때라는 걸 아는데. 너무 오래 사람들과 교류도 없었고, 계속 무기력한 상태이고 약간 기력이 생기면 그 기력을 불안한 생각과 걱정을 하는데 다 써버리고 다시 무기력해집니다. 그래서 조금만 더 방에 있자라고 합리화하고 있을 때 보다 더 괴롭습니다. 나가야지 나가야지 하는데 못 나가니까요. 어떻게 살아야 할지 막막합니다. 스펙도 없고 경력도 너무 오래 단절돼서 그냥 막연하고 계획 없이 하루하루 살기만 합니다. by. 익명 요청님

■ 장재열의 답장

익명 요청님, 보내주신 사연 잘 읽었습니다. 저는 일단 이 말씀부터 드리고 시작하고 싶은데요. '변화는 이미 시작되었다'라는 말씀이요. 늪에 빠진 사람에게 가장 필요한 첫 스텝은 "여기 사람 있어요! 도와주세요!"라고 외치는 것일지도 몰라요. 혼자 빠져나올 수 없다면 일단 사람이 있다는 걸 알리는 게 가장 중요한 일이니까요. 익명 요청님은 바로 그 가장 어려운 첫술을 뜨셨네요.

이번 사연은 위로나 공감보다, 저는 솔직하게 도움이 될 수 있는 정보를 하나 드려보면 어떨까 싶었어요. 저는 상담가의 역할 중에 위로 공감, 지지만큼이나 중요한 게 "연계자"라고 늘 말하곤 하는데요. 어떤 고민은 정서적 지지와 좋은 상담으로 해소될 수도 있지만, 또 어떤 고민은 생활과 아주 밀접하게 연결되어 있는 문제에서 시작되어서 '그 문제'가 해결되어야만 감정도 나아지는 경우가 많아요. 예를 들어 취업 준비를 하면서 서류심사 200번째 떨어진 취준생 청년에게 위로나 응원, 지지도 도움이 되겠지만 알고 보니 그 청년의 지원서가 소위 '개판'이었다면? 그래서 300번째 탈락을 경험한다면? 잘될 거야, 넌 할 수 있어라는 말이 해답은 아닐 겁니다. 지원서를 손봐줘야죠.

마찬가지로 익명 요청님의 사연에서 가장 중요한 건, 사회 재진입을 위한 계기가 필요하다는 거라는 생각이 들었어요. 그래서 오늘 저는 청도지라는 청년 지원 사업 하나를 소개해 드릴까 합니다. 청도지는 <청년 도전 지원 사업>의 줄임말인데요. 만 39세 이하의 청년이라면 누구나 신청할 수 있어요. 제가 살고 있는 수원도 지금 수원 청년 도전 지원 사업을 모집 중이더라고요. 이건 모든 지자체에서 동일하게 실시하는 사업인데요, 도전 지원이라고 하니 창업이나 창작자 지원 사업 같지만 그렇지 않고요. 일 경험이 없거나, 일 경험이 단절된 청년들이 다시 사회로 나갈 수 있게 일 경험을 지원해 주고, 나아가서 취업할 수 있도록 연계 또는 지원을 해주는 6개월 정도의 과정이에요. 지역별로 더 짧게 3개월 단위로 기수제 운영을 하기도 하고, 반대로 연중 쭉 함께 가는 경우도 있지만 어쨌든 핵심은 익명 요청님처럼 삶에서 다시 일어서고자 하는 청년들을 위한 프로그램이라는 거죠.

아, 나 같은 사람이 생각보다 많구나. 그리고 이전 기수와의 만남 또는 소식을 통해서 나 같은 시기를 겪던 사람도 이제는 저렇게 잘 살고 있구나.라는 희망의 증거들을 발견해나간다면 말로 듣는 위로보다 훨씬 더 큰 힘이 될 거예요. 나의 미래상을 실질적으로 그려볼 수 있는 계기가 될 테니까요. 이렇게 혼자서 일어나기 어렵다면, 때로는 나의 등을 살짝 밀어줄 수 있는 사회적 안전망들이 생각보다 많답니다. 내가 살고 있는 지역의 청년센터를 찾아가서 나의 상황을 설명하고 적합한 지원을 추천받는 것도 또 하나의 방법이 될 수 있을 거예요. 이런 작은 시작점들이 훗날 익명 요청님의 삶에서 큰 변화의 포물선을 그릴 수 있을 거라고, 저는 확신해요! 응원합니다.

구독자들의 답장
월간 마음건강 구독자 식구들이 사연자에게 보낸 따뜻한 답장을 전합니다. 

@유아미: 저랑 너무 비슷한 사연이셔서 그냥 지나칠 수 없었네요. 저도 3년 전까지 사연자분과 비슷한 상황에서 하루하루 자기를 자책하면서 살고 있었거든요... 그러다가 점차 변화하기 시작한 건 정말 사소한 이유였는데요. 세수하러 화장실에 들어갔는데 내 얼굴이 너무 좀비 같다고 생각이 들면서 생기가 하나도 없고 푸석푸석하다는 게 느껴져요. 살아있는 시체 같다고 할까요? 거울을 신문지 붙여서 가리고 싶다는 생각과 동시에 대학 시절에 너는 웃는 얼굴에 복이 있다고 말했던 교수님 말씀이 생각났어요. 웃어봤죠. 그런데 하나도 안 예쁜 거예요. 억지로 웃는 모습이 너무 짠할 정도로요. 그래서 무심코 예쁘게 웃는 법이라고 유튜브에 쳐서 보다가 히죽히죽 연습을 하게 됐어요. 다음날부터 세수하기 전에 한 번씩 히죽, 히죽 웃었는데 어느 날부터 얼굴근육이 점점 자연스러워지더니 예전의 활짝 웃는 얼굴로 바뀌더라고요. 저도 늘 불안과 걱정에 시간을 흘려보내다가 처음으로 긍정적인 변화를 경험하게 되니까 '그래 꾸준히 뭐라도 하면 되겠지'라는 마인드가 생겼어요. 그때부터 서서히 걸어 나오게 된 계기가 된 것 같아요. 지금 사연자분도 거울을 보고 매일 한마디라도 나 자신에게 해주거나, 웃는 얼굴을 나 자신에게 보여주면 어떨까요?

@성일: 인생에서 힘든 순간에 가장 중요한 건 경제적인 부담을 덜어내는 거더라고요. 일단 빚이라는 게 있으면 다른 무엇을 해도 계속 이 부분이 걸려서 뭔가 도전하고 싶은 게 있어도 못 하고, 준비하고 싶은 게 있어도 못 했던 것 같아요. 사연 주신 분의 성별은 모르겠지만, 저의 경우는 일용직과 마트 단기 알바부터 시작했던 기억이 나요. 바로바로 입금을 해주기도 하고 일하는 기간이 짧으니까 도무지 나갈 기력이 없을 땐 쉬었다가 다시 할 수 있어서 우리 같이 아직 사회로 완전히 나가지 못한 사람에게는 도움이 되더라고요. 재취업은 하게 되어도 퇴사하거나 적응 못하면 자책이 너무 심해져서 저는 단기 일자리로 빚을 없애는 것부터 집중했던 것 같습니다. 일단 하나 떨궈내고 나니까 다음이 보이더라고요!

@조대왕: 재열님의 책 〈마이크로 리추얼〉 혹시 읽어보셨을까요? 그 책에서 저는 가장 인상 깊었던 에피소드가 방 밖을 나서지 못하는 청년과 메일을 주고받으며 재열 님이 그분께 미션을 주는 내용이었는데요. 그분이 나중에 방 밖으로, 집 밖으로, 사회로 나오시더라고요. 그 미션이라는 건 전혀 거창하지 않은, 심지어 의미랄 것도 없는 것이었어요(종이에 선 하나 긋기부터 시작). 요지는 미션 자체에 의미가 있는 게 아니라 부담감이라는 장벽을 확 낮춘 미션을 스스로에게 주고 그걸 성취하면서 서서히 자존감을 회복하고 그 자존감을 바탕으로 일어서는 거더라고요. 익명 요청 님의 마음엔 지금 아마도 두려움과 불안 자책 자괴감 이런 것들이 많이 자리 잡고 있을 것 같아요. 그런 상태에서 스스로를 몰아붙여봐야 남는 게 없다고요. 이렇게 사연을 적어주신 걸 보면 정말 에너지가 없는 상태는 아닌 것 같아요. 지금 있는 그 에너지의 불씨를 키울 수 있게 매일 하나씩만 전혀 부담 없는 미션을 스스로에게 주면 어떨까요? 그리고 마구마구 칭찬해 주세요. 내 가 하겠다고 하고 그걸 해냈네! 정말 잘했다! 어느 순간 그럼 좀 더 해볼까?! 하는 마음이 생길 거예요. 몰아붙이기보다는 스스로를 예뻐해 주세요. 1년 뒤쯤에 여기에 다시 바쁘게 지내는 근황을 공유하시지 않을까요?

집단지성 상담소에 함께 해 주세요
집단지성 상담소는 한 사람의 사연에 상담가 장재열은 물론 ,구독자 여러분들의 집단지성으로 함께 해답을 찾아가는 상담 코너입니다. 내 고민을 접수하거나, 사연자에게 조언을 건넬 수 있습니다. 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
[p.33] 컨트리뷰터 레터 — 마음을 적시다
by. 컨트리뷰터 (멤버십 구독자)
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

contributor : 심청
6월의 님께. 며칠째 습한 날씨가 계속되는 4월의 어느 날입니다. 그 때문에 매일 24시간 돌아가는 제습기 소리가 시끄럽게 느껴지던 것도 잠시 만수가 되어 작동하지 않고 잠잠해지면 금세 허전하게 느껴지기도 합니다. 세상이 점점 초록빛으로 물드는 공간 속에서 조금씩 더워지는 날씨에 시간의 흐름을 느끼게 됩니다. 그럴 때면 자연스럽게 '벌써 올해도 반이나 지나갔어! 나는 무엇을 했지?'라며 마음이 초조해지는데 올해는 조금은 그런 마음이 무뎌진 것 같습니다. 그 변화의 이유는 얼마 전 저의 작은 깨달음 때문인 것 같기도 합니다. 10년 전의 저는 지금의 저를 전혀 상상하지 못했지만 그때의 막연하던 꿈을 조금은 이루고 있습니다. 물론 이 시간이 줄어들었을 수도 있지만 결국 중요한 것은 포기하지 않고 지속해서 하는 것이라는 것을 조금씩 배우고 몸에 익히려 하는 것 같습니다. 그러면서 조금씩 내가 원하는 곳으로 다가가고 스며드는 것. 이것이 결국 살아감이 아닌가 생각하는 요즘입니다. 아주 작은 것이라도 아주 조금씩 나와의 약속과 마음에 스며드는 충만한 하루들이 님에게 닿기를... 4월의 심청

contributor : 써머
학교에서 보낸 베이크 세일 공지 메일을 이제서야 확인했다. 당장 내일인데 마음이 급하네. 찬장에 베이킹 재료를 꺼내 본다. 뭘 더 사야 하나. 지난번 쿠키가 느끼했다는 아들의 피드백을 반영해 한국인 입맛에 맞게 칼칼한 쿠키 레시피를 찾아본다. 영상에선 되직하고 서걱서걱 설탕이 살아 움직이는데, 아들 반죽은 설탕이 다 녹아서 쪼로롭 배추전 반죽 같다. 밀가루를 더 넣어보지만 쉽지 않네. 처음엔 안 한다 하더니 칭찬 스티커 득템 기회라는 공지를 읽어주니 화색이 돈다. 문구점에서 신중히 고른 포장지에 땡큐 스티커, 재료 설명 라벨지까지 제작. 35개 쿠키를 튼튼한 쇼핑백에 담고 나니 내 보람, 아들 보람, 아빠 보람이 넘치는구나. "이거 다 팔면 자그마치 칠만 원이에요!" 좋은 곳에 기부하고 본인은 칭찬 스티커 받는다며 한껏 상기된 아이. 포인트로 콕콕 박은 초콜릿 칩이 별 사탕같이 반짝인다. 버터 향 가득 초콜릿 쿠키에 촉촉하게 적셔진 마음. 그래서 아들은 과연 완판을 했을까?

contributor : 테이
오늘은 금요일입니다. 실은 월, 화, 수, 목 내내 방 안에 틀어박혀 안 좋은 생각만 했어요. 출근은 해야 했지만 도저히 힘이 나질 않았죠. 그러다 안 되겠다 싶어 네이버에 동네 상담 센터를 검색했고, 5시로 예약을 했어요. 집을 나서는 것조차 벅찼지만 간신히 발걸음을 옮겼습니다. 그런데 예약이 제대로 되지 않았더군요. 허탈하게 카페에 앉아 있는데, 때마침 소원해진 친구로부터 전화가 왔어요. 지금 내 상황을 말했더니 당장 만나자고 하더라고요. 우린 만나서 맛있는 걸 먹으며 오해를 풀었고, 오락실에서 펀치도 날리고, 노래방에서 목 터지게 노래도 부르고, 인생네컷까지 찍었습니다. 저를 어둠의 상자로부터 구원해 준 친구 덕분에 오늘만큼은 용기 내 출근했는데 지문인식이 안 되더군요. 회사에서 잘렸습니다. 이상하게도 망연자실하진 않았어요. 직장은 다시 구하면 되지만, 진짜 친구는 쉽게 만날 수 없으니까요. 이 친구를 떠올리면 항상 책 『리커넥트』가 생각났는데, 이번 기회에 선물해 줘야겠어요.

contributor : 유캔두잇
요즘 들어 거울 속 내 모습이 낯설게 느껴진다. 내가 좋아하던 내 모습은 20대 시절의 탱탱한 피부, 생기 있는 눈빛, 야식을 먹어도 티 나지 않던 몸이었다. 30대 중반을 앞둔 지금 팔자 주름은 점점 선명해지고, 가르마를 따라 새치는 자라고, 맥주와 안주로 불룩해진 뱃살은 당황스럽기만 하다. 남들은 노화와 나잇살을 어떻게 받아들이고 있을까 궁금해진다. 나이에 대한 사회적 시선을 신경 쓰지 않겠다고 다짐하면서도 틈만 나면 바비톡 앱으로 안티에이징 시술 정보를 검색하는 내 모습이 웃기면서도 슬프다. 대한민국에서 여자가 30대에 접어든다는 건 때때로 우울한 일이다. 남자 40세와 여자 40세의 무게감은 분명 다르게 느껴진다. 그러나 나는 이렇게도 생각해 본다. 우리는 모두 하루 24시간을 똑같이 살아가지만 각자의 인생 시계는 저마다 다른 속도로 흘러간다. 그러니 나이라는 기준에 나를 억지로 맞추기보다는 내 인생은 내 속도에 맞춰 걸어가면 되는 것 아닐까. "우리의 전성기는 아직 오지 않았다. 그러니 겁내지 말자."

contributor : 미소의 하루
빨래를 바깥에 널어둡니다. 그리고 잠시 밖을 다녀옵니다. 시간이 얼마나 흘렀을까요? 바짝 마른 수건을 발견합니다. 이를 보며 출근과 퇴근을 떠올립니다. 밖에서는 일 이야기, 누군가의 남 탓, 시시콜콜한 불평들이 들려옵니다. 지친 내 마음은 메마른 사막 같습니다. 오아시스가 필요해요. 마음에도 습도계를 달아봅니다. 언제 습도가 오르고 내리는지 바라봅니다. 그리고 한 단어를 찾아냅니다.

우리는 매일 감사합니다. 그것이 때론 형식적이든, 진심을 담았든 말이죠. 문득 말에 깃든 힘을 느낍니다. 알게 모르게 감사의 메아리 덕분에 살아가고 있었습니다. 이젠 진심을 담은 감사를 표현하는 사람이 되어봅니다. 감사해 주셔서 감사하다는 말을 전하고 싶어집니다. 마음이 촉촉해져요. 저는 '고마워해줘서 고마워요' 라는 말이 이상하게 보이지 않는 세상이 되길 바랍니다. 단 순히 듣고 싶어서는 아니에요. 더 큰 이유는 제가 더 이상 이 말을 삼키고 싶지 않아서입니다. 감동은 전하고 싶어지니까요.
