【편집장의 말】

안녕하세요, 편집장 장재열입니다.
새해를 맞이하며 준비한 월간 마음건강의 키워드는 <장면들>입니다.

지난 한 해 여러분의 일 년을 돌아보세요. 어떤 장면들이 떠오르나요? 그리고 올 한 해 여러분의 일상에서 어떤 장면들을 만나길 기대하고 있나요? 사실 삶은 연속적으로 이어지지만, 막상 우리의 기억 속에 남아있는 인생은 분절된 장면의 집합체입니다. 우리는 모든 순간을 기억할 수 없기에, 매일을 살지만 날마다 그 기억을 담아두지는 못하지요.

그렇기에 인생은 나이 들수록 점차 빠른 속도로 흘러간다고 말하나 봅니다. 물론 망각은 축복이라고도 하지요. 고통과 슬픔, 아픔도 서서히 잊혀가는 과정에서 우리는 치유를 경험하게 되니까요. 그럼에도 때로는 잊고 싶지 않은 소중한 것들 또한 흩어져 버리곤 합니다. 특히 소소하고 일상적인 순간들은 더 쉽게 잊히지요. 그래서 우리는 기록합니다. 기억과 망각을 오롯이 무의식의 판단에만 맡기지 않고, 그 기억의 저장소에 나라는 사람의 주도성을 잃지 않기 위해서지요. 이 번호를 만나는 시간은 여러분에게 어떤 장면으로 기억될까요. 그리고 필자들이 전하는 이야기 속 장면들은 당신에게 어떤 의미로 기억될까요.
월간 마음건강 제4호, <장면들> 시작합니다.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

【off 레터】

■ 나를 사랑하는 가장 쉬운 방법을 알려준 여배우
by. 장재열 (상담가, 작가)

구독자님은 자기 자신을 얼마나 사랑하시나요? 너무 어려운 질문이라고요? 그러면 살짝 바꾸어서 질문을 해 볼게요. 다른 사람들에게 관대한 만큼, 자신에게도 충분히 관대한가요? 예를 들어 누군가 실수하거나 실패해서 좌절하고 있을 때, 다시 일어날 수 있을 거라고 우리는 위로하고 다독일 때가 있지요. 하지만 자기 자신의 실수에는 자책하고 채찍질하는 것이 더 익숙하지는 않나요?

"왜 이것도 못하지?"
"이 정도도 해내지 못하는 데, 내가 뭘 할 수 있을까?"

타인에게 친절하고 관대한 분들일수록 의외로 그 기저에 자기 자신에 대한 엄격함이 숨겨져 있는 경우가 많습니다. 타인에게 사랑받고, 또 존중받고 싶은 마음이 깔려 있다면 더욱 그렇지요. 사랑받고 싶기에 타인에는 더 많은 관심과 관대함이 표출되지만, 또 사랑받고 싶기에 나라는 사람은 더 더 더 좋은 사람이어야 한다고 스스로를 몰아세우기도 해요. 그래서 때로는 나를 얼마나 좋아하느냐는 질문에 대답하기가 어려울 때가 있지요. 그러면 저는 이런 질문을 할 때가 있습니다.

"나를 포함한 내 주변 모든 사람들 중에서 나는 나를 몇 위로 생각해요?"

당연히 나 자신이 1위라고 생각하는 분들조차도, 제가 조목 조목 물어보다 보면 서서히 순위가 하락하는 경우가 많아요. "부모님이 실망하실까 봐 이런 이런 속 얘기를 못한다면서요. 정말 부모님보다 위 순위에 두시는 게 맞을까요? 친구분들과 멀어지는 게 싫어서 늘 먹고 싶은 것 이야기하지 않으신다면서요. 그런데도 친구보다 내가 우선순위 상위권인 게 맞아요?" 이런 식이죠.

그렇게 순위를 재 조정, 재 조정하다 보면 의외로 나 자신은 5~7위 권에 가 있는 모습을 보고 허탈한 웃음을 짓는 분들이 많습니다. 그리곤 제게 묻죠. 어떻게 하면 되냐고요. 사실 정답은 저도 잘 모른다고 말하곤 했어요. 솔직히 저도 제 자신이 한 4위 정도밖에 되지 않는다는 것을 알거든요.

가족에게 늘 양보하거나 중재하는 입장이라 가족보다는 낮은 것 같은데, 연애를 하면 온통 그 사람에게 관심이 쏠리고 그 사람의 행동이나 말투에 희로애락이 너무 많이 결정되는 모습도 스스로 잘 알고 있어요. 바꾸고 싶은데 어떻게 해야 할지 잘 모르겠어요. 그런데 어느 날 우연히 인터넷에서 한 해외 시상식 수상소감 영상을 봤어요. 아주 당당한 모습의 여성 흑인배우가 카메라 앞에 손가락질을 하며 수상소감을 하고 있었지요.

To all of you watching here, come close to the screen and listen.
(보고 계신 여러분 가까이 와서 내 말을 들으세요.)

People don't have to like you. People don't have to love you. They don't even have
to respect you. (사람들이 당신을 좋아하지 않아도 좋아요. 사람들이 당신을 사랑하지
않아도 좋아요. 심지어 그들이 당신을 존중하지 않아도 좋아요.)

But when you look in the mirror, you better love what you see.
(하지만 당신이 거울을 보았을 때, 당신이 보고 있는 그 사람을 사랑하세요.)

22초 밖에 되지 않는 아주 짧은 영상에 저는 얼얼해 졌어요. 이 말을 한 배우는 1956년 생, 내년이면 한국 나이로 70을 앞둔 셰릴 리 랠프(Sheryl Lee Ralph)입니다. 저는 깜짝 놀랐어요. 너무 당당하고 멋진 애티튜드에, 힘 있는 말투가 합쳐져서 40대 정도로 밖에 보이지 않았거든요.

그녀는 주연급보다는, 주로 조연급으로 활동해온 배우입니다. 언제나 자기 자리에서 필요한 역할을 수행하며 살아온 원로 배우이지요. 아마도 그녀의 삶에서 꽤 많은 순간 스포트라이트는 다른 사람의 몫이었을 겁니다. 하지만 그럼에도 불구하고 언제나 거울 속에 비친 사람을 가장 사랑하면서 살아왔다는 그녀를 보며, 일본의 아이돌 AKB48의 에피소드 하나가 떠올랐어요.

우리나라 프로듀스 101의 시초이기도 한 AKB48은 매년 투표를 해서 1위부터 100위까지 멤버들을 줄 세우고 상위 16위까지만 새 앨범 활동을 할 수 있도록 선발하지요. 매년 예쁘고 재능 있는 상위권 멤버들이 불박이로 순위를 고정해오던 고인 물 파티 속에서 갑자기 '부스(일본어로 못생긴이라는 뜻)멤버' 하나가 16위에 턱걸이를 합니다. 스다 아카리인데요. 예쁘지 않고, 노래도 잘하지 못해서 언제나 가장 보이지 않는 곳에 배치가 되곤 했던 멤버였습니다. 그러나 그녀는 단 한 번이라도 사인회나 악수회를 찾아온 팬은 모두 노트에 기록해서 다음번에 찾아올 때는 먼저 이름을 불러주는 노력으로 점차 인정받기 시작했고 마침내 16위, 선발 끝자락에 올랐지요. 언제나 코러스 위치에 있다가 처음으로 TV에도 출연할 수 있게 된 겁니다. 16위로 불리었을 때 그녀의 선발 소감은 다음과 같았지요.

저에게는 계속 무대... 가장 구석이 제 위치였습니다. 3년 반 동안 그 자리에 있었지만, 그럼에도 그런 저를 봐주시는 분들이 있어서 "그분들의 눈동자에 비치는 동안만큼은 내가 센터"라는 마음으로 멈추지 않고 이렇게 앞으로 나아갈 수 있었습니다.

셰릴 리 랠프와 스다 아카리의 공통점은 모두에게 사랑받는 위치에 있지 않았다는 겁니다. 마치 현실의 우리와 같이요. 하지만 그럼에도 불구하고 한 사람은 자신 눈동자에 비친 사람을 사랑하기로 마음먹었고, 또 한 사람은 자신을 눈동자에 담아주는 사람에게만큼은 빛난다고 믿으며 자신을 북돋았습니다. 그렇게 각자의 방식으로 자신을 사랑해온 그녀들은 각기 69세에 시상식 무대에서 전 세계인을 울린 수상소감을 전하고, 30세를 앞둔 나이에 선발 2위라는 탑클래스 아이돌이 되어 자신의 존재를 증명해냈습니다.

여러분은 어떠신가요? 지금 나라는 사람의 가치를 타인에게서 찾고 있지는 않나요? 그녀들의 삶과 메시지에서 저는 다시금 되뇌게 됩니다. 지금 아주 대단치 않은 나라도, 이런 내 곁에 있어주는 사람에게 최선을 다하는 것, 그리고 그 중에서도 가장 오래 내 곁에 있는 나 자신에게 최선을 다하는 것이야말로 가장 의미 있는 일이라는걸요.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

■ 남들보다 늦었다고 생각하는 당신에게
by. 장재열 (상담가, 작가)

요즈음은 한동안 강의와 워크숍이 참 많았어요. 바쁘게 돌아다니다 보면 체력적으로 지칠 때도 물론 있지만 늘 힘을 받는 시간도 있어요. 아무래도 저는 혼자서 계속 이야기를 하는 일 방향 강의보다는 다 같이 둘러앉아 이런저런 이야기를 나누는 워크숍을 자주 하게 되니까요. 다른 사람들의 이야기를 들을 수 있다는 것 자체가 저에게 인사이트를 주곤 하거든요.

최근에도 그런 배움의 시간이 있었어요. 벌써 4년째 고양시에 출강하고 있는 나 알기 학교라는 프로그램이 있어요. 취준생, 또는 재취업 준비생 청년들과 함께 '나'를 알아가는 3일간의 여정이지요. 저는 마흔, 참석자들은 이십 대 후반에서 삼십 대 초반. 아무래도 나이나 생애 주기의 차이는 있는 편이었어요. 그래서 기업에 출강할 때보다는 좀 더 '아기들'이라고 생각하고 가곤 했는데요, 어라? 뜻밖에도 그 '아기들'과의 만남에서 머리를 한대 띵. 맞는 깨달음을 엊었지 뭐에요.

워크숍 마지막 날, 각자가 지닌 두려움에 대해 이야기하는 시간이었어요. 서른을 앞두고 있는 현석 씨가 입을 열었어요.

"저는 다른 친구들 보다 약 10년 정도 뒤쳐졌다는 걸 알아요. 공부도, 취업도 여러 가지 사정 때문에 중단하면서 이제 막 스무 살 같은 상황에 놓여 있더라고요."

왠지 뒤 어질 이야기가 다소 어둡지는 않을까? 지금껏 살아온 과정이 순탄치 않았던 현석씨라는 걸 3일간의 과정을 통해 잘 알고 있는 저였기에, 그의 뒤처짐이 괜찮다고 충분히 극복할 수 있다고 용기의 말을 준비한 채로 질문을 이어갔지요. 어떻게 하면 그 뒤처짐이라는 감정에서 자유로워질 수 있을지 방법을 생각해 보았냐고요. 그런데 웬걸, 제 예상은 완전히 빗나갔어요. 현석씨는 이미 답을 찾았다는 거예요.

"남들보다 10년 늦었다고 조바심 내지 말고, 그냥 지금부터 건강관리 잘 해서 남들보다 10년 더 오래 살려고요. 그럼 되는 거잖아요."

그 순간 제 입에서는 "와"라는 감탄이 저절로 나왔어요. 단 한 번도 생각해 본 적 없었고, 상담을 그렇게 오래 해 오면서도 단 한 번 도 들어본 적 없는 답변이었어요. 그리고 정말 명쾌한 해답이었지요. 서른인 지금, 다른 친구들이 먼저 간 10년의 행보를 3년 안에, 5년 안에 따라잡겠다고 조바심 내고 서두르고 자기를 채찍질하는 게 아니라 다른 사람들이 80살까지 산다면, 나는 90살까지 살겠다. 그러니 난 아직 딱히 늦은 게 아니다. 라는 거예요. 세상에, 저는 할말을 잊고 한참을 있다가 제가 그날의 강사라는 것도 잊은 채 이렇게 질문했지요.

"현석씨, 저 현석씨 이야기 좀 글로 써도 돼요?"

여러분은 어떠세요? 지금 또래 진구들 보다 뒤저저있다고 생각하나요? 또는 살짝 앞서 있다는 걸 스스로도 느끼고 있나요? 저는 30 대 조반, 후자에 가까웠어요. 마음속으로 은근히 잘난 척을 했던 것 같아요. 대부분 직장 생활을 하는 동기들에게 저의 행보는 무척 반짝여 보였으니까요. 제가 2016년, MBC 마리텔에 나오던 날 동기들은 말했어요. 네가 우리 중에 제일 잘 된 것 같다고요. 그때는 마리텔이 지금의 유퀴즈 같은 거였으니 그런 반응도 무리는 아니었어요. 제가 책을 내고 베스트셀러 순위가 올라갈 때도, 연예인들과 함께 공중파 프로그램의 패널을 맡을 때도, BTS와 함께 2020년에 가장 우리 사회를 빛낸 청년으로 선정되어 청와대에서 대통령을 만날 때도 친구와 지인들은 말했죠. "네가제일 잘나가.” 하지만 지금, 그때 그 말을 했던 친구들 중 100억대 기업의 CEO 가 된 친구도 있고, 국회의원이 되어 저보다 더 자주 TV뉴스에 자주 보이는 친구도 있어요. 네이버 웹툰 작가가 된 친구도, 유럽에서 핫한 아티스트가 된 친구도 있지요. 또 그렇게 눈에 띄는 성취는 아니더라도, 자신의 일터에서 특진을 해 팀장이 되고 결혼을 하고 소중한 아이를 가지며 제가 가지지 못한 것들을 일구어 나간 친구들도 많아요. 제가 30대 초반에 반짝이던 때 일상을 살아가며 은근하게 천천히 불을 지피던 친구들이 마흔 즈음에 빛나는 순간을 맞이하고 있는 거지요. 반대로 20대 후반에
정말 찬란하게 빛난다고, 내가 따라잡고 싶다고 생각했던 친구들 중 누군가는 한번의 전성기가 지난 후 다소 조용한 삶을 선택하고 귀농을 한 경우도 있어요. 하지만 이제는 압니다. 그렇게 "걘 요즘 왜 안 보여?”라는 이야기를 듣는 친구가 다가올 50대에는 또다시 멋진 모습으로 우리 곁에 돌아올 수 있다는걸요. 아니, 사실 카메라 앞에서의 삶보다 시골에서의 삶이 너무 행복하다고 하니 이미 그는 인생에서 가장 "잘나가고 있는 중" 인지도 모르겠습니다. 지금 구독자님도 혹시 주변의 누군가를 보며 그의 빛나는 성공에 또는 나보다 훨씬 앞서간 그의 행적에 나를 비교하고 있진 않나요? 그와 나의 갭은 몇 년 정도라고 느껴지나요? 딱 그만큼만 더 살아야지 생각해 보면 어때요? 그러면 늦은 것도, 빠른 것도 없으니까요. 그리고, 인생은 생각보다 엎치락뒤치락이라는 것. 지금의 속도 자이가 영원하지 않다는 것. 오만할 필요도, 주눅들 필요도 없다는 것. 꼭 힘주어 전하고 싶었어요. 우리는 모두 각자의 계절에 피는 꽃이고, 가을이나 겨울 꽃일 수도 있는 거니까요.
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

【필진 칼럼】

■ 달리지 않고도 사는 사람은 많아 (1등이 아니어도 해야 하는 이유)
by. 작은콩 (에세이툰 작가)

현실이 갑갑할 때면 가끔 로또를 삽니다. 워낙 당첨 운이 없는 편이라 5,000원짜리 한 번 당첨된 적은 없지만요. 여기서 핵심은 월요일 오전에 산다는 겁니다. 왜냐하면 토요일 저녁 8시 이후 당첨소식이 올라오기 전까지 한 주 동안 '내가 만약 1등에(되도록 여러 명 말고 혼자)당첨된다면?'하는 상상으로 기분 좋게 지낼 수 있으니까요. 일부러 확인을 안하기도 합니다. 어차피 될 가능성은 별로 없으니 그냥 그 좋은 기분이라도 오래 간직하려고요. 이렇듯 인생엔 때론 열어보지 않는 편이 더 나은 경도 있습니다. 작가라는 꿈도 그랬습니다. 처음 가벼운 마음으로 글을 쓰기 시작했을 땐 모든 게 즐거웠어요. 하지만 막상 마음먹고 열심히 하기 시작하자 점점 부족한 한계점들이 드러나기 시작했습니다. 생계를 위해 일할 시간과 제력도 부족한 상황에 열심히 쓴 글이 무반응인 경우도 많았고, 아무도 날 찾지 않을 때면 선 끊어진 우주 공간에 혼자 떠다니다 사라져 버릴 것처럼 외롭기도 했어요.

나이를 먹을수록 점점 두려워졌습니다. '긁지 않은 복권'인 줄 알았던 내가 막상 긁어보니 꽝이었더라,로 끝날까 봐요. 더 진심을 다해 하다가 끝끝내 정말 아무것도 아닌 채로 실패해 버리면 난 뭐가 될까? 그래도 희망처럼 믿었던 내 작은 가능성이 알고 보니 빈 껍데기였다면? 차라리 이제쫌 제 주제를 알고 포기하고, 아, 나도 꿈이 있었는데. 예전에 작가했으면 지금쯤 성공했을지도 모르는데. 술자리에서 곱씹는 군내 나는 추억 안 주 정도로 묻어두는 것이 적당했을지도 모릅니다. 그럼 적어도 내 마음은 안전할 테니까요.

하지만, 그럼에도 계속 가보기로 합니다. 남들이 보기엔 하찮은 일일지 몰라도 제겐 힘들 때 살아갈 이유를 주었던 일이었거든요. 병을 만나 아침마다 눈을 뜨는 것이 고통이었던 때 하고 싶은 일은 아픔 몸을 일으켜 하루를 살아내 게 만들어 주었고, 그렇게 그림을 그리는 동안만큼은 아픈 걸 다 잊을 수 있었습니다. 그리고 무엇보다도, 나 같은(희소병)환자도 누군가에게 도움이 되 수 있다는 걸 처음으로 알 수 있게 해 준 점이 가장 소중했어요. 제 글과 그림에 위로받았다는 댓글은 제게도 마찬가지로 큰 위로와 힘이 되었습니다. 이번의 이야기는 또 어떤 독자들의 마음에 어떤 온도로 가닿을까, 상상하다 보면 또다시 나누고 싶은 말들이 떠올라 쓰고 그려내지 않을 수 없습니다. 그렇게 한 발 한 발걷듣이 매일을 살아가고 있습니다. 

지금 아무리 열심히 걸어가 봤자 1등이 되긴 힘들다는 것은 잘 압니다. 어차피 달리고 나는 사람들은 늘 있을 테니까요. 하지만 느려서 꿀찌여도 어쩔 수 없습니다. 제 몸엔 사용 기한이 있거든요. 관절병은 계속 진행이 되고 있고, 앞으로 어떤 병이 더 생길지는 알 수 없죠. 지금은 다행히 잘 걷고 잘 지내고 있지만, 이 평화가 언제깢일지 아무것도 장담할 수가 없습니다. 제게 미룸이라는 선택지는 없었기에 그냥 다시 하는 수밖에 없었습니다. 불안한 마음이 들때면 다시 빈 창을 켜고 글을 씁니다. 흔들리고 불투명한 마음만큼 더 선명하게 선을 긋습니다. 마음속 불안을 비우고, 쓸데없는 찌꺼기를 치우고, 생각을 단순화하고, 연필을 깎듯이 매일 스스로를 더 날카롭게 깎아냅니다. 그러면 남을 이기진 못할지언정 적어도 내 벽은 깎고 나갈 수 있을 거라고. 스스로에게 주문을 겁니다.

병을 만나고 깨달았습니다. 내가 어떤 담보를 건다 해도 삶은 아무것도 기다려 주지 않는다는 것을요. 이런저런 이유로 미뤘던 여행지는 불이 나고 물에 잠겨 갈 수 없게 되었고, 시간이 없다는 핑계로 가지 않았던 식당은 문을 닫았습니다. 꼭 봐야지 하다 잊어버린 전시는 끝이 나 버렸습니다. 언젠가를 기약하며 미루었던 일을 할 수 있는 '그때'가 왔을 때쯤 내 몸은 고장 나 있을지도 모릅니다. 시간은 기다려 주지 않습니다. 하지 말아야 할 이유는 많지만, 1 등이 되긴 어렵겠지만, 그럼에도 하는 것을 미룰 수 없는 이유입니다. 그러니 어쩌겠습니까, 해 봐야죠. 인생에 때는 있다 하더라도 그걸 어기면 안 된다는 법은 없으니까요. 물론 나이가 들수록 심적 부담은 배로 커지겠지만, 아직까진 그걸 감수할 만큼 이 일이 좋은걸요. 20대, 아니 10대 때부터 먼저 준비했다면 훨씬 빨랐겠지만 어쩌겠습니까. 늦은 때라도 그나마 지금이 내 인생에선 제일 젊은 날이니까요. 언젠가 좀 늦은 나이라 하더라도 정말 성공한 작가가 된다면, 저처럼 용기가 필요한 누군가에게 또 다른 때'의 기준이 되어 줄 수 있다면 더욱 좋겠지요. 사실 뭐 그냥 좋아하는 일 해보겠다는 이야기를 너무 거창하게 선언(?)하는 게 아닌가 너무 부끄럽습니다만. 혹시 지금 무언가 시작하기에 용기가 필요한 분이 계시다면, 제 서툰 일기가 부디 조그만 응원이 되어드리길바라요.

우리, 힘내보자고요. 파이팅.

[작가 작은콩 소개]
희소병 환자로 살아가며, 느리지만 꾸준한 삶의 기록을 글과 그림으로 남기고 있습니다. 주로 인스타그램, 브런치 등의 SNS에서 만화 에세이를 통해 아픈 몸과 마음을 어루만지는 이야기를씁니다. '엄마의 마음을 가진 창작자'가 되는 것이 꿈입니다.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

■ 나이 먹는 즐거움
by. 민정 (에디터, 반려인)

어느새 새해가 밝았습니다. 시간이 정말 빠르네요! 다들 2025년 목표는 세우셨나요? 저는 타고나길 계획성이 없는 사람이에요. 요즘 말로 대문자 P라고 하죠. 그런 제가 지인의 제안으로 작년 초 처음 '만다라트’라는 걸 작성했었는데요. 새해가 되어 쭉 훑어보니 가벼운 마음으로 세웠던 목표를 향해 진심을 쏟기도 했고, "꼭 해야지!＂ 단언해 놓고선 1년 내내 잊고 살았던 목표도 있더라고요. 고작 1년 사이에 제 삶의 중요도가 꽤 바뀌었다는 생각이 들었어요. 한 치 앞을 모르는 게 인생이라더니 그 말이 딱 맞네요. 반복되는 연말과 새해를 맞이하던 어느 시점에, 저는 30대가 되었습니다.  이제는 생일이 지나지 않았음에도,  만으로 빼도 박도 못하는 진정한 30대가 됐죠. 많은 20대들이 그럿듯 저도 이 나이쯤 되면 꽤 멋진 어른이 되어 있을 줄 알았어요.  한 가지 분야의 전문가가 되어, 내 명의로 된 집을 사고, 내가 낳은 아이들과 오손도손 살고 있겠거니 했었는데 아무것도 이뤄내지 못했네요. 아직도 2년에 한 번씩 찾아오는 전세 계약 시점에는 머리가 지끈해지고요. 전문가는 커녕 비로소 내가 원하는 삶이 어떤 것인지 알듯 말듯 해요. 여행이라도 떠나려면 통장 잔고부터 확인해야 하고요. 갖은 현실의 벽 앞에서 부모가 되고자는 마음도 내려놓았죠. 언젠간 이 지겨운 조직 생활에서 벗어나 혼자만의 길을 가겠다는 포부도 이뤄내지 못한 재 30대의 하루하루도 저물어가고 있네요.

“지금 따도 10년은 네 차 없을 텐데, 뭐가 그렇게 급해?"고등학생 시절, 수능이 끝나자마자 운전면허학원 등록욜 하던 저에게 함께 아르바이트하던 오빠가 한 말이에요. "10 년은 무슨! 저는 취업하자마자 잘살거거든요?＂라며 호언장담하던 제 모습이 떠오릅니다. 그날로부터 10년하고도 수 년이 더 흐른 지금, 저는 그 오빠 말대로 면허만 딴 뚜벅이로 살고 있어요. 그땐 나이만 먹으면 뭐가 그렇게 다 쉽게 이뤄질 것 같았는지 모르겠습니다. 그렇게 차도 집도 갖지 못한 제가 예상치 못하게 갖게 된 게 하나 있어요. 바로 자루입니다. 사실 저는 삶에 반려동물을 들일 생각이 전혀 없었어요. 유기된 믹스견을 입양하게 될 줄은 더욱이 몰랐고요. 심지어 보호소에 봉사를 다니는 사람이 될 거라고는 정말 생각지도 못했답니다. 아주 어릴 때부터 스스로가 느끼기에 난 그리 따뜻한 사람은 아니었거든요. 결혼도 마잔가지였어요. 행복한 가정을 꾸리고 싶다는 꿈이 있었지만, 누군가를 위해 헌신하는 모습은 감히 상상할 수 없었어요. 엄마의 불행한 결혼 생활을 보고 자라서인지, 막연한 두려움이 늘 마음속 깊은 곳에 자리 잡고 있기도 했고요. 그런데 막상 결혼을 하고 나니 "내가 이 정도로 가정적인 사람이었나?” 깜짝깜짝 놀라는 순간들이 자주 찾아 온답니다. 집을 깨끗하게 정돈하고, 요리를 하고, 그 음식을 맛있게 먹는 신랑을 보면 그 자체로 참 행복하게 느껴지더라고요. 그뿐만이 아닙니다. 30년간 거들떠도 안보던 책을 읽기 시작했어요. 이제는 오랫동안 무언가를 쓰는 사람이 되고 싶다는 새로운 꿈도 생겼고요. 타인의 삶을 들여다보고, 나의 삶을 내려가는 게 얼마나 의미 있는 일인지 매일 체감하고 있어요. 저와 학창 시절을 함께 보낸 친구들이 이 사실을 알게 된다면 까무러치게 놀랄 거예요. 저는 그 정도로 글과 친하지 않은 아이였답니다. ㅎㅎ

곱씹어 볼수록 어릴 적 수없이 그려봤던 어른과는 확실히 다른 인간이 되었어요. 그런데 저는 이런 제가 참 기특하답니다. 크게 가진 것도 없으면서 자꾸만 충만해하는 내가, 까칠한 척 날세우며 살아 놓고 생각보다 높은 온도를 갖고 있던 내가, 아직도 이뤄낸 게 없다며 자책하기 보다 끊임없이 무언가를 꿈꾸고 갈망하는 내가 참 애틋하고 사랑스럽더라고요. 그러니 자꾸만 기대가 됩니다. 한 살 두 살 더 먹을 때마다, 또 달라져 있을 내가요!

나이를 먹는다는 건 단순히 세월의 누적을 의미하는 게 아닌 것 같아요. 어제보다 오늘, 나 스스로에 대해 더 깊이 알아가는 것. 잊을만하면 찾아오는 불안과 고뇌의 과정을 무수히 반복하며 만들어낸 나만의 색깔을 더욱 선명하게 채색해 나가는 것.

그게 진짜 나이 먹는 즐거움 아닐까요?

[에디터 민정 소개]
붕괴된 가정에서 자랐습니댜 지독하게 고아가 되고 싶었고 고아와 결혼하고 싶었지만, 넘치는 사랑을 받고 자란 이와 부부가 되었습니다. 덕분에 제게도 울타리라는 것이 생겼어요. 제가 세상 전부인 줄 아는 반려견 '자루'도 함께 합니다. 살아온 가정은 저를 늘 불완전하게 만들었지만 선택한 가족은 스스로를 충만하게 만들어 줍니다.그 변화의 순간들을 부단히 기록하고 있어요. 수 없이 찢겨 놓고도 누구보다 해맑은, 하고 싶은 게 너무 많지만 대충 지금의 순간을 살아가는, 가장 충만하면서도 누구보다 불완전한, 그런 글을 씁니다. 요즘은 신규 브런지북 <쇼를 망친 돌고래>를 연재하고 있어요.━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

【마음건강 큐레이션】

■ 우리의 시작에 해방감이 없기를
by. 안단테 (공간기획자, MD)

연말연시가 주는 분위기는 퍽 재미있습니다. 무언가 상기되어 있다는 공통점. 끝이라는 해방감과 시작이라는 기대감… 많은 것들이 뒤섞여서 우리를 평소와는 다르게 하는 느낌이지요. 우리는 무엇에서 해방되고 어떤 것을 기대하는 걸까요? 그 해방과 기대는 얼마나 '진심'일까요? 왁자지껄한 해방감 이면에 크고 작은 반성을 포함하고, 기대라는 이름으로는 이런저런 다짐을 하는 것은 아닌지 생각하게 됩니다. 그런데 그것들 어딘가에 '행복'은 있는 걸까요? 굳이 행복까지는 아니더라도 그런 반성과 다짐은 무엇을 위한 걸까요?

소비가 일상을 장악하는 세상

트렌드 코리아 2025에서는 '아보하'라는 키워드가 등장했습니다. '아보하'는 '아주 보통의 하루가 가지는 힘'의 줄임말로, 행복해야 한다는 강박에서 벗어나 '무난하고 무탈하고 안온한 삶'을 가치있게 여기는 태도를 말한다고 하네요. ＇소확행(소소하지만 확실한 행복)’에 대한 일종의 반작용으로 생긴 결과로 해석할 수도 있다고 보더라고요. 소확행이 본래의 의미를 넘어 자신의 행복을 과시하는 형태로 SNS를 뒤덮었던 시간이 가져온 결과라고 말이지요. 그런 맥락에서 '아보하'는 SNS에 행복을 과시하는 것이 아니라 운동이나 건강한 식습관 등을 공유하는 사람들이 증가하는 현상을 나타낸다고 설명하기도 합니다.

어떤 기준으로 한 해 동안 소소하지만 확실하게 행복했는지 판단할 수 있을까요? 그리고 트렌드가 바뀌었으니 내년부터는 갑자기 '행복해야 한다는 강박에서 벗어나' 무난하고 무탈하고 안온한 삶을 사는 것으로 만족하게 될 수 있는 걸까요? 소확행도 아보하도 저는 다 좋습니다. 다만 소비의 트렌드가 행복을 좌우하면서 일상을 장악하고, 개인이 그것을 벗어난 상상과 시도를 하기 어려운 현상에 아쉬움은 갈수록 짙어집니다. 소비와 과시와 행복은 무척 복잡한 관계성을 가지지만 최소한 내가한 소비와 그것을 과시하는 행위가 유일한 행복이 되어서는 안된다고 믿거든요. 대문 밖으로 한 발자국도 나가지 못하던 시간이 있었습니다. 두 달이 넘게 집안에서만 생활하고, 가끔 슬리퍼를 신고 현관문을 나서도 집의 대문을 열고 걸음을 내딛지는 못했었어요. 여담이지만 그 시간을 지나 다시 나가게 된 첫날, 양말과 운동화가 생각보다 발을 많이 아프게 한다는 것을 알았답니다.아무튼, 공황과 과호흡으로 힘들었던 시기와 달리 그때는 실제적인 '사람'에 대한 극심한 공포에 놓여 있었습니다. 휴대전화에 있는 찬육백 명이 넘는 사람 중에 가족을 제외하면 누가 안전한 사람인지 도저히 알 수가 없었어요. 그러니 집 밖으로 나갈 수 없을 수밖에요.

매일 집 안에서만 생활을 하다 보니 하루가 퍽 고요하고 설핏 지루하고 적당히 무료했습니다. 자극이 없는 시간이었죠. 안전하지만 즐겁지는 않은, 편안한데 행복한건 아닌듯 한 시간이요. 특별한 소비도 없고 과시는 애초에 생길 수가 없는 상태가 계속 되었어요. 자려고 누우면 오늘 어땠지? 뭘 했지? 이런 생각을 하면서 하루를 다시 떠올려보게 되더군요. 그러다가 문득 '어제와 달랐던 것'을 찾기 시작했던 것 같습니다. 베란다에서 본 하늘의 색깔, 구름의 모양 같은 비교적 큰 것들도 생각났지만 점심때 사용한 그릇, 꼬미(반려묘)가 식빵 굽던 위치, 건조기에서 꺼낸 흰 양말의 마름새 같은 뭔지 모를 것들도 떠오르더라고요. 그냥 그렇게 지내던 어느날, 나의 매일에 이런 각기 다른 장면들이 남아 있음이 감사해지면서 순간 '아, 이거…나, 좋은데? 이 정도면 행복한 거 아닌가?＇라는 생각이 들었습니다. 그리고 3 년이 지난 지금은 제 정서를 안정적으로 돌봐주는 가장 큰 습관이 되었어요. [자기 전에 누워서 '오늘의 장면' 선정하기]라고 할까요? 행복을 증명하고 싶었던 건 아니었지만, 행복을 발견하는 습관이 생겼습니다.

오늘의 추천: 폴라로이드 앨범 | 토이 카메라 | 필름 카메라

사실 우리는 '장면'에 익숙한 사람들입니다. SNS에는 거의 전 세계인의 장면들이 실시간으로 넘쳐흐릅니다. 그게 소확행이든, 아보하든 말이에요 개인적으로는 그런 '장면'을 '나’이외의 사람이 볼 때 솔직해지기는 어렵다고 생각합니다. 보는 사람이 단 한 명이라 해도 말이지요. 그래서 오늘은 나만 아는 나의 장면들을 남기고 간직할 수 있는 것들을 소개해 보려고 합니다. 소비가 일상을 장악하는 세상에서 소비하지 않고 살 수 없으니, 차라리 이유가 분명한 소비가 되기를 바라는 마음으로요. 괜히 장난기가 발동하는 날들이라, 이번에는 이름을 붙여볼게요. '살금살금 아이템입니다. 전부 익숙한 것들이지요? 어릴 때 필름 카메라를 사용해 보셨거나 아날로그 감성의 유행으로 필름카메라를 접한 분들도 있을 것 같아요. 토이카메라도 트렌드였던 시기에 알게 되셨다거나 혹은 아이가 있어서 아실 수도 있고요. 추천드리는 이유는 단순한 한 가지입니다. 결과물을 실시간으로 공유할 수가 없다는 거예요. 굳이 한 번 더 손을 대야만 출력이나 인화를 할 수 있는 카메라와 인화된 사진 혹은 폴라로이드를 기록해서 보관하는 앨범입니다. 

요즘 토이카메라는 특히 다양하게 판매되고 있더라고요. 가격대도 사양도 천차만별이지만 3만원선의 즉시 출력이 되지 않고, 기능이 없는 어린이용을 추천합니다. 보통은 메모리카드를 넣지 않고도 50컷 정도의 촬영이 가능한데, 하루 종일 이것저것 찍고 나서 자기 전 그중 한 컷을 고르는 시간으로 일기를 대신할 수 있을지도 몰라요. 마음이 동하는 날이 생기면 불편한 방법으로 SNS에 올려볼 수도 있고, 종이 사진으로 출력을 해 볼 수도 있겠지요

필름 카메라의 매력 중 하나는 지금 내가 찍은 것이 필름에 어떻게 담겼을지 모른다는 것입니다. 그 장면을 다시 만나기까지의 기다림이 설렘일 수 있다는 이야기는 많이들 하지요. 그런데 조금 다른면으로 그 순간에는 남기고 싶어서, 중요하다고 생각하며 찍었지만, 굳이 인화를 맡기는 수고를 할 만큼은 아니라는 생각이 들면 멈추고 잊을 수 있다는 매력도 있습니다. 그렇게 인화하지 않은 필름이 그저 쌓이기도 하고요. 꽤 오랜 시간이 지나 한 번에 와라락 인화를 맡겨서 받아보면 그것 또한 참 묘한 느낌을 준답니다. 전혀 기억이 나지 않는 사진들도 만나게 될 거예요. 그 순간에는 분명 우리에게 의미가 있었을텐데 말이지요. 그렇게 한 장, 두 장 사진이 쌓인다면 메모 하나 남겨서 노트나 앨범에 모아두는 것도 흘러가는 시간을 아주 잠깐 멈추는 순간이 될 수 있습니다. 우리의 일상이 그리고 마침 마주한 이 연말이 분위기에 휩쓸리고 흘러가다가도 멈칫하게 되면 좋겠습니다. 그 찰나에 나의 상태를 살필 수 있기를, 진심으로 기뻐하고 진심으로 아쉬워할 수 있기를 바라고 있거든요. 공간과 물건을 통해 소비를 일으켜야 하는 일을 하지만, 얻고자 하는 것이 무엇인지 분명할 때 소비하는 것이 더 나은 일이라고 믿고 있습니다. 반드시 '필요'가 아니어도 상관은 없어요. 자기 위안이거나 종종 정신승리여도 괜찮습니다. 스스로 알고 있다면 말이지요. 

새해를 맞이하며 스스로 과하게 반성하거나 칭찬하지 않고 잔잔한 시간을 가지려고 합니다. 잘 한 것이나 부족한 것보다 중요한 것은 오늘까지 매일매일을 살아 이 순간에 닿았다는 것이니까요. 그래서 저의 연말연시에는해방감이 없기를 바랍니다.그저 365개의 장면이 남은 Chapter 41이기를요. 이 글을 읽고 있는 지금 이 순간까지, 사느라 수고 많으셨습니다. 말랑하고 폭신하고 따뜻한 새해 보내세요.

[에디터 안단테 소개]
시끌벅적 우당탕탕 시트콤 같은 삶이 흐르고 흘러 사십여 년 쌓여갑니다. 그저 살았을 뿐인데 어느 날부터 나를 돌볼 줄 아는 사람이 되었고 그때부터 장래희망은 '다정한 이웃'이 되었습니다. 나의 하루를 정성스럽게 돌보는 일은 잔잔한 행복과 안정적인 마음을 만들어주고, 그 상태를 잘 유지해야 '다정한 이웃'이 될 수 있더라고요. 그래서 스스로를 돌보는 일이 가장 중요한 일이 되었습니다. 많이 아프고 오래 힘들었고 문득 행복해진 삶의 길에서, 나와 가족과 이웃에게 다정해서 만만한 사람으로 살고자 합니다. 참 만만해서 누군가가 언제든 '나 지금 힘들어'라고 말할 수 있도록요.
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

【인터뷰 | 오프더모먼트】

■ 슬럼프를 지나, 가장 빛나는 지금을 살아가는 사람
interviewee. <전 농구 국가대표> 김태술
interviewer. 장재열 (상담가, 작가)

여러분의 삶에서 가장 조|고의 순간은 언제였나요? 지금일 수도, 아직 오지 않았을 수도, 어쩌면 지나가 버린 게 아닐지 씁쓸할
수도 있습니다. 하지만 누군가는 답변 대신 이렇게 되묻겠지요. “아니, 최고의 순간을 꼽는 기준이 뭔가요?” 여러분 생각은 어떠세요?
가장 큰 성취가 있었던 순간일까요? 아니면 가장 근심걱정 없었던 시절일까요? 아직 정확하게 모르겠다면 , 오늘의 초대 손님과 함께
이야기나누어보세요. 대화속에서 작은 힌트를 발견하게 될겁니다. 세상의 시선에서 가장 최고의 순간으로 보였던 시기에, 가장 어두운
마음의 터널을 지나야 했던 사람, 전 농구 국가대표이자 지금은 방송인으로, 그리고 작가로 삶의 새로운 여정을 떠나고 있는김태술 님을 만나봤습니다.

안녕하세요. 간단한 자기소개 부탁드립니다.

안녕하세요. 신인 작가로 데뷔한 김태술입니다. (웃음)

저는 번아웃을 연구해 온 상담가다 보니 관련 서적을 많이 읽게 되거든요. 그런데 김태술이라는 사람이 그 농구선수 김태술이라는 걸 모르고 책을 접하게 되었는데…. 글 잘 쓰시던데요? 아주 솔직하게 자신의 내면에 대해 말씀하시더라고요. 

감사합니다. 사실 선수 시절에 글을 써본 적은 없는데, 은퇴 이후에 블로그를 꾸준히 해 왔는데 재미있더라고요. 모든 게 저한테는 새로운 경험이기도 하고요.

은퇴 후에도 새로운 경험을 하며 바쁘게 지내시나 봐요.

아뇨 저는 완벽하게 잘 쉬고 있다고 생각합니다.

완벽하게 잘 쉰다는 것, 어떤 의미죠?

선수 때는 아무래도 계속 1등을 해야 하고, 이겨야 하고, 상대를 누르지 않으면 내가 제압되기 때문에 열심히 할 수밖에 없었어요. 그런데 은퇴하고 나서 삶의 목표를 새롭게 설정해야 하잖아요. 그때 생각한게 나는 한길을 오래 파 온 건 해보았으니, 은퇴 후에 보편적으로 가는 코스로 직행하는 게 아니라 다양한 경험을 해보자고 생각을 했어요. 그런데 내가 안해 본 경험이 뭐가 있을까 쭉 생각하다 보니까 '무언가를 안 하는 것' 도 그 다양한 경험 중에 하나겠다는 생각이 드는 거에요. 제가 21년에 은퇴를 했으니까, 이제 3년이 되었는데요, 21년부터 세상을 새롭게 경험해 나가고 있어요. 아무것도 안하기를 포함해서 예능 출연도 해보고, 블로그 글도 써보고, 해설 위원도 하면서 조금씩 "사람 김태술"을 알아가게 되고, 행복도가 높아져 가더라고요. 그래서 때로는 저는 제가 이제 3살이 되었다는 생각이 들때도 있어요. 3살 아이는 모든 것이 궁금하고 신기하잖아요.

제가 상담을 하면서 운동선수나 연예인처럼 아주 어릴 때부터 오래 한 길만 걸어온 분들, 또는 은퇴한 중장년분들을 뵈면 무한정 시간이 주어졌을 때 "공포스럽다"라는 분들도 종종 계신단 말이죠. 태술 님은 그런 막막함이 없었나요? 어쨌어요?

저는 오히려 선수 시절에 쉬는 시간이 주어지면 막막했어요. 왜냐하면 저를 포함해서 적지 않은 선수가 쉬는 방법을 모르거든요. 쉬는 시간이 주어지면 오전 운동 끝나고 나가서 한잔하고 다음 날은 푹 퍼질러져 있다가, 오후에는 다시 연습하러 나가고 그런 패턴이 반복되는 경우도 많아요. 그런데 어느 날부터 내가 정말 쉴 수 있는 공간은 어디고, 내가 진짜 편안함을 느끼는 행위는 뭔지 알고 싶은거예요. 그래서인지 저는 어느 순간부터 은퇴 후에 이 일에서 파생되는 경험들이 아니라, 아예 완전히 다른 울타리에 가서 나를 한번 밀어 넣어봐야겠다고 마음을 먹고 있었어요.

그래서 지금은 어떤 울타리에 자신을 밀어 넣었나요?

울타리 대신에, 물결에 흐름을 맡겼죠. 무언가를 이루려 하지 않고 1등이 되려 하지 않는 채로 있어 보자. 왜냐하면 인생의 이전 시기까지 계속 성취지향적으로 살았기 때문에, 그래서 작위적으로 무얼 하려고 하지 않고 내 눈앞에 주어지면 그걸 최대한 즐기려고 해요. 글을 써보지 않겠냐는 제안받았을 때도 뜻밖이었지만 주어졌을 때 피하지 않고 즐겁게 하고, 오늘 같은 자리도 오면 즐겁게 그리고 솔직하게 다 이야기를 하자. 꼭 일뿐만 아니라 취미나 여가도 마찬가지고요. 

무언가가 주어지지 않았을 때는요?

진짜 아무것도 안 해요. 그냥 누워서 시간이 흘러가라. 나는 아무것도 안 할 거야.라고, 스스로 되뇌는 거죠. 적극적인 쉼을 한다고 할까요? 무론 저도 처음엔 너무 안됐어요. 불안감이 엄습하니까, 또 스스로가 한심해 보이기도 하고요.

그런데, 이 인터뷰를 보시는 분 다수는 직장을 다니시는 경우가 많을 것이고 직장인의 관점에서는 스포츠 스타의 은퇴가 정년퇴직 같은느낌으로 다가온단 말이죠. 그러면 독자님들입장에서 예상되는 질문이 "많이 벌었으니까 가능한 거 아니야? 우리도 저럴 수 있을까? 난목구멍이 포도청인데.”라고 생각하실 수 있다는 생각도 들거든요.

그런데 저는 그런 문제라고 생각하지는 않고요. 사실 책을 쓰게 된 계기이기도 한데, 많은 분이 제가 최고의 기량이던 시기에 갑자기 기량이 뚝. 떨어졌다고 생각하시지만, 그 이면에 굉장히
심한 슬럼프가 있었어요. 누군가는 추락이라고도 표현하죠. 목표지향적인 삶을 살다가 그걸 달성하고, 그런데도 내가 상상하는 그 완전한 ‘상’과는 다르게 인생이 펼쳐지는 걸 경험하고, 추락을 하고, 그리고 다시 삶을 바라보니 까요. ‘아, 빨리 달리는 것, 1등하는 게 행복해지는 지름길은 아니구나. 그렇다면 반대로 빨리 달리지 않아도, 1등 하지 않아도 행복할 수도 있겠다. ’라는 관점의 변화가 컸어요. 그게 저의 ‘아무것도 하지 않음’을 지탱해 주고 있는 거고요 돈은 사실 어느 정도가 있던 불안한 건 비슷하다고 생각해요. 어쨌든 계속 줄어들고 있는 건 마찬가지니까요. 고런데 청소년기에는 개인적인 결핍의 경험들 때문에 물질이 내 삶의 안전망이 되어줄 것으로 생각했고, 그걸 위해 성공이 통과의례라고 생각했는데요. 그건 행복이 아니잖아요? 그 순간의 기쁨인데, 그것을 행복으로 뭉뚱그려 생각하고 달렸터라고요. 지속 가능한 기쁨은 다른 데에도 있더라는 거죠.

이를테면요?

그것들을 찾아가기 위해서 다양한 경험을 시작했는데, 기타를 배웠었거든요. 굉장히 순수한 기쁨이잖아요. 그리고 카페에 가서 가만히 앉아서 사람들을 봐요. 저에게는 그것이 매우 큰 행복으로 다가오거든요. 오가는 사람들을 보는 거 . 왜냐하면 그전에 바라보던 사람은 관중석에 있는 나를 지켜보는 사람들이었으니까. 이 새로운 기쁨의 발견들이 저에게는 신생아가 하나씩 세상을 경험하는 과정처럼 느껴지거든요. 와. 이런 게 있구나. 이런 게 즐겁네.

그렇다면 이제 만 세 살이 된 김태술이 본 나는 어떤 사람인 것 같아요?

자존감이 높아져 가는 사람인 것 같아요. 사실 선수 시절엔 "할 수 있어! 나는 잘해!”라고 스스로에게 되뇌고 자신감이 있었지만 자존감이 높다는 느낌은 아니었어요. 왜냐하면 사람들의 평가 속에서 나의 기쁨과 슬픔이 결정되었거든요. 그렇지만 이제는 생각지 못한 것들을 하나하나 경험하면서, 어? 되 네 ? 즐겁네? 할 수 있네?를 근거 있게 깨달아가다 보니 내면에서 ‘아, 나는 잘할 수 있는 사람이구나’라는 근거 있는 자존감이 생겨나더라고요. 그러니까 앞으로 살아갈 인생에서도 자기 결정권이 생겨난 느낌이 들죠. 조바심 내지 않고요. 제가 최근에 새로 시작한 또 하나의 취미가 골프인데, 제가 선수 출신이잖아요. 어느새 저도 모르게 잘해야 된다는 마음으로 스스로를 쪼으다가도 멈출 수 있게 됐어요. 스스로에게 말하는 거죠. "야, 너 한두 달 하고 그만둘 거야? 2년 3년 꾸준히 할 거 아니야? 그럼, 언젠가 잘하게 될 건데 왜 스트레스  받아? 왜 강박을 가져?”라고요. 그러면 다시 즐기는 마음으로 돌아올 수 있는거예요.

이건 여담인데, 오늘 이야기 나누면서 잠 얼굴이 편안하시다는 생각이 들었어요. 경기장에서 봐오던 모습과는 또 다른모습이랄까. 어라? 김태술 선수가 이렇게 생긴 분이셨나…? 하는 생각이
들더라고요. 혹시 인생의 어떤 시기로 카톡을 딱 한 줄 보낼 수 있다면 어떤 말 하고 싶어요?

그렇게 느끼실 수 있어요. 슬럼프를 겪던 때와 지금은 다르니까요. 그때는 그리고 그 터널이 끝난다는 것을 인지하지 못했고요. 누구나 번아웃이 오고, 슬럼프가 왔을 때 인생을 핀 조명으로 그 순간에만 초점을 맞춰서 바라보면 너무 괴롭고 고통스러운데 결국은 머물러 있지 않다는 걸 알게 되었거든요. 그런데 그때는 몰랐죠. 그렇기 때문에 이겨내기 위해서 극도로 제 갑정을 절제하고 무시했던 것 같아요. 그리고 얼른 성공해서 가족들을 편안하게 해줘야 한다는 생각밖에 없었고요 그래서 슬럼프가 오고, 마음의 병이 와도 무시하고 아닌 척하고 알아주지 않으려 했거든요. 나약함을 무시해야 성공으로 갈 수 있다고 생각한 거죠. 그런 그 시절에 카톡을 보낼 수 있다면 “아프면 아프다고 말하고, 고통스러우면 고통스럽다고 말하고, 울고 싶으면 울고 감정에 솔직해져도 돼”라고 꼭 말해주고 싶네요


혹시 인생의 어떤 시기로 카톡을 딱 한 줄 보낼 수 있다면 어떤 말 하고 싶어요?

슬럼프를 겪던 때의 나에게 "아프면 아프다고 말하고, 고통스러우면 고통스럽다고 말하고, 울고
싶으면 울고 감정에 솔직해져도 돼"라고 꼭 말해주고 싶네요.

그럼 마지막으로 타인에게도 한마디를 건네볼게요. 태술 님이 가장 마음에 쓰이는 사람들이 있다면 어떤 유형의 사람들일까요?
그리고 어떤 말을 해 주고 싶으세요?

저는 타인의 시선에 민감한 분들이요. 저는 선수 시절에 매일매일 사람들의 평가 속에서 살있잖아요. 그 평가가 제 모든 감정을 좌지우지하던 시절도 있었고요. 아마 이 글을 읽는 여러분 중에도 마찬가지인 분들이 계실 거로 생각해요. 사람들이 날 지켜보고 있다고 착각하는 거죠. 하지만 정말 대부분의 사람은 나에게 관심이 없거든요. 오히려 사람들이 날 지켜보는 시간보다 내가
날 지켜봐 줘야 하는 시간이 필요한 게 아닐까 싶어요. 타인의 기준에 맞춘다고 해도 끝끝내 내가 행복해지는 게 아닌데, 그렇다면 시선의 방향을 이제는 안으로 돌려야 하는 계 아닐지 생각합니다. 아니면 사람들의 시선에 신경을 쓸 거면 아주 극단까지 가는 거예요. 정말 완벽한 나, 누가 봐도 흠집 잡을 수 없는 나까지 가보는 거예요. “나 멋지게 살 거야. 그래 봐. 지켜봐. 내가 얼마나 멋진지”라고요. 근데 그 ‘멋지게 사는 것’의 핵심은 내가 나에게 집중하는 거라고 생각해요. 저는 늘 인생의 마지막 순간에 멀쩡 한 모습이 아니라 허겁지겁 달려와서 슬라이딩으로 무덤에 들어가고 싶다고 말하거든요. 나에게 주어지는 모든 시간에 경험할 수 있는 모든 것을 하고, 생의 마지막까지 충실히 사는 거죠. 그리고 ‘‘정말 끝내줬다!”라고 말하면서 문 닫히기 직전에 단장할 새도 없이 들어가는 거예요. 무덤에 (웃음) 그렇게 모든 순간 경험을 누리며 살았으면 좋겠어요. 우리 모두.
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

■ 당신은 마음 1과 마음 2에 모두 귀 기울이고 있나요?
인터뷰 | 오프더레코드

interviewee. <전 농구 국가대표> 김태술
interviewer. 월간 마음건강 독자

장재열이 준비한 질문으로 구성된 '오프더모먼트’에 이어, 독자 여러분이 직접 준비한 질문에 답하는 '오프더레코드' 코너입니다.
월간 마음건강독자들의 질문과 태술님의 답변도 이어서 만날까요?

한 분야에서 정점을 찍는 경험은 아무나 못 하는 거잖아요. 자기 분야에서 미친 듯이 달려서 성공하는 경험이 인생에 어떤 영향을 주는지 궁금합니다. 혹시 태술 선수님처럼 그 이후 슬럼프가 오고 소진되는 한이 있더라도 한 번쯤은 경험해 볼만한 것인지 궁금합니다.  (by. 현이)

정점을 찍기 위해 저에게 왔던 수많은 경험과 감정은 삶을 살아 가는데 많은 선물을 준 것 같아서 한번 해 볼 만한 일이라 생각됩니다. 가끔 후배들에게 성공으로 가는 길에는 늘 고통과 남들과 비교할 수 없는 노력, 시간 투자가 있어야 한다고 조언해 주곤 했거든요. 이 과정에서 기쁨, 슬픔 분노, 희망, 깨달음 등 여러 가지 감정과 경험을 하게 되는데요. 이 감정과 경험을 인생의 또 다른 목표에 끼워 넣어 적용하기만 해도 어느 정도 성공을 이루기에 충분하다고 생각해요. 결국 남들보다 더 높은 곳을 향해 달려갔던 경험은 다른 목표도 이루게 만들어주는 힘이 되는 거죠. 저 역시 고통스러운 슬럼프가 힘든 시간을 주기도 했지만 결국 뭔가를 이루기 위해서는 이러한 경험도 어쩌면 당연하다는 것을 느꼈어요, 그렇기 때문에 지금 삶을 대하는 태도는 좋은 것만을 받아들이려 하지 않고 부정적인 일이나 감정도 같이 받아들이려 하는 수용적인 태도로 변할 수 있었고요. 

능동적으로 쉰다고 말하고 진짜 쉬는 모습에서 자기 인생의 주인같다는 생각이 들어서 감명 깊었습니다. 저를 포함한 많은 사람들이 그렇게 못 살지 않나 싶어서 그냥 이 말을 꼭 하고 싶었어요.(by. a******)

맞아요. 저도 그렇지 못했어요. 늘 불안하고 뭔가를 해야만 할 것 같고 하지 않으면 남들보다 뒤처지는 것 같은 느낌이 들었죠, 하지만 능동적으로 쉰다는 게, 하던 일을 그만두고 쉬는 것이 아니라 쉴 수 있는 시간이 생겼을 때 불안한 감정이 밀려와도 그 불안함 때문에 다시 벌떡 몸을 일으키는 게 아니라 그 불안함까지 받아 들이면서 “그럼에도 쉬는” 연습하다 보면 분명히 잘 쉬는 방법을 알아차릴 수 있을 거라 생각합니다.

인터뷰 보자마자 책 사고 다 읽었어요, 저도 모르게 계속 눈물이 났어요. 3살로 살아가는 새로운 인생에서 책을 쓴 경험은 어쨌는지, 또 책을 내실 계획이 있으신지 없으신지, 만약 있다면 어떤 주제로 써보고 싶으신지 궁금합니다. (by. 오늘내일모레)

저는 책을 쓰는 사람으로 계속 살고 싶어요. 사실 저는 자기계발서를 위주로 독서를 해 왔는데 제가 할 수 있는 이야기도 있겠다는 생각이 들더라고요. 만약 다음 책을 쓴다면 저를 성공으로 가게끔 만들어 주었던 마음 1 (페르소나)이 어떻게 저를 밀어붙였는지 그 방법에 대한 내용과, 그렇게 살면서도 힘들고 지칠 때 마음 2 (내면 자아)가 어떻게 저를 보듬어 주어 지치지 않고 지속 가능하게 했는지. 두 마음의 밸런스에 대한 자기계발서를 한 번 써 보고 싶어요. 그리고 늘 사람으로서 ‘‘어떤 사람’’이 되어야 하는지에 대한 생각도 계속하고 있는데, 언젠가 조금 더 뚜렷해진다면 그 이야기도 써 보고 싶다는생각을 해요.

태술 님의 인생에서 가장 중요한 가지 1~3위는 무엇인가요? 예전 농구선수 시절과 지금 달라졌는지도 궁금합니다. (by. 오안나)

현재는 제가 1순위입니다. 사실 예전에 는 가족이 1순위다라는 얘기를 종종 했는데, 지금 와서 보니 스스로가 행복하고 자존감이 높아져야 가족이든 일이든 잘 해낼 수 있다는 생각이 듭니다.
그래서 지금은 제가 1순위 2순위 3순위입니다^^ 

가만히 있는 시간도 오래되다 보면 지루하지 않은지 궁금합니다. (by. 망곰콩콩)

지루하기보다 불안했던 것 같아요. 분명 몸은 편한데 자꾸 불안한 생각이 드는 건 어떻게 조절이 안 되더라고요… . 하지만 이것도 계속 연습이 필요한 것 같아요. 연습했더니 지금은 가만히 있는 시간이 도움이 되는 것 같고, 그렇게 채워진 건강한 에너지로 하루하루를 더 가치 있게 살 수 있는 것 같아요.

저도 저에게 쉬는 시간을 줘보자!라고 생각하고 퇴사 후 쉬었는데요, 어느새 무기력해지고 다시 일을 할 생각이 들지 않아서 계속 이러는거 아닌가 불안하고 막막한 시간을 보냈어요. 태술작가님은 그런 마음은 없으시나요. (by. denny1784)

저도 분명히 있습니다. 저는 완전히 다른 필드에 저를 밀어 넣으면서 불안을 제 발로 찾아간 셈인데요. 저는 한동안 저 자신을 알아보는 시간을 가지면서 “모든 불안에 대한 자신감’’이 생겨났던 것 같아요. 나는 어떤 일이든 주어진 일을 잘 해낼 수 있는 사람이고, 운동 생활을 하면서 남들보다는 노력에 대한 기준이 높고, 어느 정도 올라가기 위해 어떤 과정을 겪어야 하는지를 이미 알고 있다는 점을 인지했죠. 그래서 불안전한 필드로 저를 밀어 넣을 수 있었던 것 같아요. 불안은 늘 내 옆에 붙어있지반, 그마저도 인생이라 생각하고요. 불안하기 때문에 어쩌면 내가 움직이게 될지도 모른다는 불안의 순기능도 생각이 드네요. 

추천해 주고 싶은 책이나 인상적인 책 구절이 있다면 궁금합니다. (by. 정미연)

저에게 긍정적 마음가짐을 가지게 해 준 책이 있는데 연금술사입니다. 여기서 나오는 연금술사는 납을 금으로 만드는 능력이 있죠. 물론 저도 그런 능력이 있으면 좋겠지만 저는실제 납과 금 대신에, 삶에서 오는 부정적인 일이 나 짜증 나는 일, 하기 싫은 일 등을 납이라고 생각하고 이것들을 금으로 만들 수 있는 내가 되면 훨씬 더 값지겠구나 생각하게 됐어요. 한 일화로 제가 은퇴 후 바로 뭉쳐야 찬다 2에 출연했습니다. 평생 손을 쓰면 살아온 저는 축구가 굉장히 어려웠고, 필드보다는 벤치에 앉아서 응원해야 하는 경우가 많았죠, 스트레스도 많았습니다. 방송이기에 어쩔 수 없이 웃음을 지으며 응원하는 모습도 많있죠, 그때 당시 소속사 대표님께서 제가 스트레스가 많다고 생각하셨는지 프로그램 하차에 대해서 말씀하셨어요, 그런데 저는 절대 하차하지 않겠다고 말씀드렸어요. 그때 당시 상황이 저에게는 납이었고, 곧 금으로 만들 기회로 보였거든요. 1년간 비공개 계정을 만들어 훈련하는 영상을 올리며 연습했어요. 어느새 주변에서 실력이 많이 늘었다는 평가가 많아졌고, MOM(Man of the Match, 일명 MVP)을 받는 경기까지 생겼습니다. 그렇게 저는 저에게 스트레스를 안겨준 그 상황을 기회로 보고 노력해서 ‘‘해낼 수 있는 사람”으로 스스로를 인지하게 만들려고 노력했어요. 그리고 실제로 그 시간은 제게 금이 되었기에, 저는 자칭 김태술사가 되었다고 말하곤 한답니다. 질문을 주신 분께도 긍정의 힘이 전해지기를 바랍니다.

태술 님의 책에서는 목표 지향적인 마음1과 내면 깊은 곳에 있는 마음2의 균형에 대해 들려주신 게 인상적이었어요. 하지만 저는 마음 2 의 소리를 잘 못 듣겠어요. 제 안에서는 사라진 것 같다는 생각도 들고요. 어떻게 하면 마음2를 만날 수 있을까요? 의식적으로 노력해야 한다면 어떤 노력을 주천해 주실 수 있을까요? (by. 생각의가을)

저는 어떤 일이든 지금을 받아들이고 인정하는 것부터가 시작이라고 생각해요. 스스로 마음2를 만나기 어렵다고 생각하신다면 ‘아 나는 지금 마음2를 만나지 못하는구나, 그래도 괜찮아 곧 만나겠지. ’라고 이야기해 주면 좋을 것 같아요. 이렇게 인정하는 마음이 바로 마음2라고 생각하거든요. 마음2를 만나지 못한다고 생각하고 아쉬워하는 나에게 괜찮다고 의식적으로 이야기하는 연습이 필요하기도 할 것 같고요. 분명히 마음2는 누구에게나 있다고 생각해요. 조바심 내지 마세요. 곧 만나시게 될 겁니다. 아니 이미 옆에 있는데 몰라보고 있을 수도 있어요.
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

【집단지성 상담소】

■ 누군가를 만나면 더 불안해지는 나, 어쩌죠?

몇 번의 연애를 했고 그만큼의 이별도 했어요. 적지 않은 나이이고 지금은 혼자 지내고 있습니다. 사회생활에서는 독립적인 사람이었지만 연애만큼은 그동안 남자친구들에게 의존적이었다는 사실을 부정할 수 없어요. 외로움이 많은 성격이었거든요. <혼자서도 행복할 수 있어야 둘이 되었을 때 행복할 수 있다>는 말을 이제는 삶에 녹여내보고 싶어서 혼자 지내고 있어요. 몇 달이나 혼자서 잘 지내고 있다가도, 다시 누군가를 소개받거나 썸이 생기면 상대방의 연락에 민감해지고 자주 연락이 안되면 '내가 별론가?' '나를 안 좋아하나?' 쉽게 부정적인 생각이 들어요. 오히려 그냥 계속 혼자 지내는 게 나을까 싶을 정도로 누군가와 알아가면 마음의 평화가 깨지는 것 같아요. 이런 저에게 지금 필요한 조언이 무엇인지도 모르겠어요. 여러분들께 도움을 구합니다. by. h****님

■ 장재열의 답장

h**＊ 님, 사연 감사합니댜 저는 사연을 보자마자 '이거, 나야?'라고 생각했어요. 정말 제 마음과도 꼭 닮은 사연을 보면서, 세상에 나와 같은 얼굴을 가진 도플갱어가 3명이라는 말이 떠올랐네요. 어쩌면 나와 같은 마음을 가진 도플갱어는 더 많겠다는 생각을 했어요. 그래서 오늘은 저와 꼭 닮은 h님에게 '조언보다는 공감의 말을 전하고 싶습니다. 결국 핵심은 누군가를 만나면 더 불안해 진다는 거라는 게 포인트죠. 그런데 이건 곰곰이 살펴보면 높은 통제 욕구와 연관되어 있을 수 있어요 유독 사랑에 취약한 분들의 특징을 보면 자신의 커리어에서는 성쥐를 잘하는 경우도 많고, 오히려 독립적이어 보이기까지 한 경우도 많아요. 통제 욕구라는 게 어감은 강하지만, 사실 까보면 별거 아니거든요. ＂내가 바라는 상황대로 이루어지기를 바라는 마음’이 남들보다 좀 더 큰 거예요. 사회생활은 독립적이었지만, 연애에서는 의존적이었다는 h님의 말씀을 미루어보면 이런 통제 욕구가 높은 케이스일 수 있다는 생각이 드네요. 일도 물론 내 뜻대로 되지는 않지만, 사랑에 비해서는 조금 더 확률이 높죠. 내가 열심히 하고 더 똑똑하게 판단하고, 더 많은 노력을 듈이면 정비례는 아니어도 어느 정도의 성취가 따라옵니다.
하지만 사랑은 어떨까요? 사람과 사람의 결합이어서 내가 바라는대로 상대는 변화하지 않아요. 특히 외로움이 큰 사람들이 기대하는 연인은 나의 '전방위적인 울타라일 때가 많습니다. 저도 그랬고요. 나에게 온전한 위안이 되어주기 위해 마치 그 사람이 존재하는 것처럼, 내 마음을 모두 알아주었으면 좋겠고, 또 내가 바라는 순간에 존재해 주었으면 좋겠고 ... 나는 그 사람이 너무 큰 존재인데, 그 사람에게는 내가 n분의 1인 것만 같으면 서러워지고… 그런 아픔이 쌓여왔기에 새로운 사랑은 더 힘들어지는 거죠. 조금만 대화가 단절되거나 뜸해지면 지난날의 '불완전한 울타리'로 존재했던 인연들이 오버랩되며 '또 상처받는 것은 아닐까?'라고 생각하게 되니까요. 저 역시도 h님처럼 아직 답을 찾아가는 중인 사람이기에, 오늘은 제 은사님이 제게 해주신 말씀 하나를 전하며 마무리하고 싶어요. 아직 온전히 제 속에서 이것을 받아들이진 못했지만, 노력하며 서서히 나아가고 있답니다. 우리 이런 마음가짐이 되도록 노력해 보면 어떨까요?

"재열, 사랑은 최대주주가 되는 거예요. 완전히 그 사람을 100% 가지는 게 아니라, 그 사람 속에 내가 30% 일이 25% 친구가 20% 그렇게 냐눠져 있는게 당연해요. 적어도 상대방의 삶에서 내가 최대주주라면 , 그걸로 이미 충분한 게 아닐까?”

■ 구독자들의 답장
월간 마음건강 구독자 식구들이 사연자에게 보낸 따듯한 답장을 전합니다.

@혜디_내가 별론가? 나를 안 좋아하나? 쉽게 부정적인 생각이 든다는 부분이 잠 와닿았어요. 저는 최근 들어 제가 사람을 참 좋아하는 사람이라는 사실을 알게 되었답니다! 예전에는 왜 그렇게 생각하지 못했나 생각해 보면 언제나 초점이 내가 누군가를 만나는 감정이 아니라 상대가 나를 어떻게 생각하느냐에 맞춰있던 것 같아요. 상대가 좋아할만한 말과 행동을 하며 상대의 마음에 들려고 노력하다 보면 에너지가 다 소진되어버리고 진짜 내가 누구인지 모르게 되었던 거죠. 그러면서 에너지가 고갈되어 점점 거리를 두었던 것 같아요. 죄근에는 진짜 내 모습을 보여주려고 노력하고 있어요 상대가 어떻게 생각할지 보다는 진짜 내가 생각하는 것들을 이야기하기 위해서요. 제일 중요한 건 내가 누군가를 좋아하고 계속 만나고 싶다는 감정 그 자체니까요. 그 자체로도 충분한 것같아요. 왜냐면 내 인생은 내가 주인공이잖아요.

@아모르파티_사연자님은 유대감이 강점이시지 않을까? 사연을 읽으며 그만큼 사람들과의 유대감이 중요하신 분 같다는 생각이 들었어요 ㅎㅎ '혼자서 행복할 수 있어야 둘이 되었을 때 더 행복할 수 있다는 말 공감해요. 저도 그런 생각을 많이 했거든요~ 자발적인 홀로의 삶을 사셨는데 .. 혼자일 때 정말 행복하셨나요? 하고 질문을 드리고 싶어요. 혼자일 때 진정으로 행복했다면~ 상대방이 연락이 뜸한 순간도 나를 별로 안 좋아하는 듯한 느낌도 '오히려 좋아!’하면서 연연하지 않을 수 있지 않을까요? 오히려 나만의 시간을 누리게 되어서 좋아! 나를 안 좋아한다면 그래! 썸을 끝내고 다시 나 혼자의 삶으로 돌아가지 뭐! 하고 영향을 크게 받지 않을 수 있을 것 같아요. 그래서 사연자님이 혼자일 때 행복한 것들을 더 많이 찾아보고 누려보셨으면 해요! 진정한 혼자의 행복을요! 그러면 사연자님의 유대감 강점도 더 빛이 나는 날이 올거예요ㅎ

@준_음 .. 연애를 하면 타인의 반응에 나의 감정이 내가 원하는 것 이상으로 크게 흔들린다로 사연을 이해했습니다. 제가 크게 외로움을 타는 성격이 아닌 탓도 있지만, 저는 연애를 하면 항상
그런 생각을 해요. 내가 내 감정에 충실한 것이 중요하다. 연애를 하면서 느끼는 불안은 결국 사랑받고 싶다는 마음 때문인 것 같은데요 그건 어차피 내가 어떻게 할 수 있는 게 아니잖아요.
사랑을 받으면 그저 감사히 그 순간을 즐기면 되고, 사랑받지 못한다면 그건 또 그 사람의 감정이니 그냥 존중할 수밖에 없더라고요. 중요한 건, 내가 내 감정이 가는 만큼 표현해 보았는가
후회 없이. 내 죄선율 다해 지금의 내 감정을 존중했는 가인 것 같아요. 내가 컨트롤할 수 있는 부분에 초점을 맞춰서 연애라는 경험을 한다면 좀 더 휘둘리지 않고 그 경험을 나의 성장을 위해 활용할 수 있을 것 같습니다. 상대방의 연락이 기다려질 정도의 마음이라면 내가 먼저 전화해서 "너무 보고 싶어서 전화했어”라고 말해버리고 반복된 내 전화에 응답이 없는 사람이라면, ＇그래, 나는 용기 내서 전화하고 싶은 내 마음에 충실했으니까 여기까지.＇하고 선을 그어보기도 하고. 나의 설렘을 들여다보고 아껴주시면 어떨까요. 저는 대체로 그래서 제가 적진하고 내 마음에 최선을 다했다 싶으면 휙 돌아서는 편인데, 그때는 어리둥절 뜨뜻미지근하던 사람들이 휙 돌아서고 나면 그렇게들 전화가 옵니다.

@사랑이누나_40대 중반 싱글인 저에게 너무너무 공감되는 고민이에요! 우리 마음이 요동지는건 어쩌면 너무 당연한거 아닐까 싶어요. 사소한 일상에서도 마음이 흔들리는데 상대가 사람이고, 이성이면 더더욱 말이죠~ 그러니 흔들리는 마음에 너무 속상해 하거나 자책하지 않으셨으면 좋겠어요. 저도 외로움을 많이 타고 '천국도 혼자는 안간다!' 라고 생각하며 살았는데요. 한살 한살 나이가 들고 내가 나를 봐주면서 조금씩 단단해지니까 외로운것과 그렇기에 누군가가 내곁에 있어야 하는건 다른거라는 생각이 들더라고요. 사연자님 새끼발가락에 빨간줄로 연결된 진짜 인연을 아직 못 만나셨기에 이런 고민을 하는게 아닐까 싶네요~ 불안해하지 말고 맘편하게 하루하루 나를 사랑해주면서 진짜 인연욜 기다려봐요^^ 저도 함께 예쁜 사랑하시기를 응원할께요!

@심청_안녕하세요. 혼자서도 행복할 수 있어야 둘이 되었을 때 행복할 수 있다는 말을 녹여내기 위해서 나에게 집중하는 시간을 갖고 있다는 이야기를 들으니 H님은 이미 중분히 배려심있고
사랑할 준비가 되어있는 멋진 분이라는 생각이 들었어요. 저는 우리는 누구나 다양한 모습이 있다고 생각해요. 하루에도 열두 번 기분과 생각이, 달라지고 계획이 변경되는 저를 볼 때면 당황스럽기도 하지만 그 다양성이 제가 살아있다는 증거가 아닐까라고 생각해요. 어쩌면 사회생활에서는 독립적이지만 친밀한 대상 앞에서는 의존적이라는 H님의 모습도 살아있기에 상황에 따라 달라지는 자연스러운 모습이 아닐까라는 생각을 조심스레 해봅니다. 다만 H님이 평소에 자주 입지 않는 스타일이라서 H님이 보기에는 스스로 내가 아닌 것 같은 어색함과 불편감을 느낄 수도 있겠다는 생각을 해봅니다. H님의 다양한 매력을 사랑스럽게 받아줄 수 있는 누군가를 만나 행복한 추억을 만드실 수 있기를 응원합니다.
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━