==============================
편집장의 말
==============================
안녕하세요, 편집장 장재열입니다.

새해의 첫 달은 언제나 조금 미묘합니다. 달력은 이미 첫 장으로 돌아가 시작을 알리지만, 마음은 아직 작년의 여운과 올해의 기대 사이 그 어딘가에 머무르곤 하지요. 종종 문서에 여전히 작년 연도를 쓰는 일도 일상다반사고요. 온도는 또 어떠한가요? 바깥 공기는 일 년 중 가장 차가울 때이지만, 마음 한편에는 '다시 시작해도 괜찮다'는 따뜻함이 조금씩 피어오르기도 합니다. 저는 이 온도 차이를 마주할 때면 늘 '균형'이라는 단어를 떠올리곤 한답니다. 빠르게 나아가야 한다는 마음과 잠시 멈추어야 한다는 마음, 새로운 목표에 뛰어들고 싶은 열정과 여전히 갈피를 잡지 못한 채 머뭇거리는 묵은 감정들 사이에서 우리는 매일, 특히 새해의 시작점에서는 순간순간 크고 작은 균형을 잡아가며 살아가고 있으니까요.

그래서 2026년의 첫 호, 제16호의 주제는 <균형>으로 잡아보았습니다. 그리고 그저 키워드에서 끝나는 것이 아니라, 여러분의 마음속 균형을 잡아가는 데 조금이나마 힘을 보태고자 새로운 코너들을 준비했습니다. 먼저 마음건강 큐레이션의 여행 코너에서는 혼자 조용히 마음을 들여다볼 수 있는, 알려지지 않은 특별한 장소로 떠나는 작은 여행을 추천합니다. 사람들의 발걸음이나 인스타그램 핫플레이스에서는 조금 비켜있지만, 그래서 오히려 마음이 오래 머물 수 있는 장소들을 에디터들이 정성껏 고르고 기록해 여러분께 소개해 드립니다.

또 마음건강 큐레이션 질문과 마음건강 큐레이션 리추얼에서는 한 달에 하나씩, 자신에게 묻고 답해 보거나 직접 만져 보고 사용하며 마음의 방향을 잡아볼 수 있는 작은 나침반들을 제안합니다. 그리고 새로운 디자이너, 서늘한 여름밤 작가의 코칭심리학 칼럼이 시작됩니다. 여러분의 마음을 들여다보는 데 실질적인 도움과 함께 뜻밖의 통찰을 전해드릴 예정이니 기대해 주세요.

그럼 다 함께 균형 잡힌 새해의 첫발을 내디뎌 볼까요? 아, 그리고 기억해 주세요. 첫발, 두 번째 발을 내디딜 때마다 조금 흔들려도 괜찮습니다. 원래 균형은 멈추어 있는 상태가 아니라, 매 순간에서 차차 잡아가는 '동적인 감각'이니까요. 아마 이 매거진이 그 균형을 잡는 데 조금은 도움이 되어드릴 거예요.


==============================
주제 칼럼
==============================
한 가지 주제를 둘러싼 다채로운 칼럼 모음입니다.
이달의 주제: 균형


------------------------------
[주제 칼럼 | off 레터]
오늘의 나는 존귀하게 다루어졌나요?
by. 장재열 (상담가, 작가)
------------------------------

얼마 전, 제 워크숍을 들으신 한 수강생분이 인스타그램으로 긴 메시지를 보내오셨어요. 사회적 기업 대표님이셨는데요. 분명 세상에 의미 있는 일을 하고 있음에도 불구하고 일상으로 돌아오면 너무 많은 요구와 부탁 속에서 허덕이기 일쑤라는 이런저런 에피소드와 함께, 주변의 눈부신 성취를 바라보며 종종 마음이 작아지곤 한다는 진솔한 마음, 그 사이에서 좀처럼 균형을 잡지 못하겠다는 구체적인 고민이 담겨 있었어요. 그 이야기를 읽고 가만히 앉아 답장 편지를 쓰다가 문득, 여러분과도 이 주제로 나누고 싶다는 생각이 들었습니다. 연말과 연시 사이의 어딘가에 서 있는 지금, 우리 모두에게 필요한 말일지도 모른다고 느껴졌거든요.

사실 저는 그분의 사연에 답장을 쓰는 데 한두 시간을 넘게 썼던 것 같아요. 제가 살아오면서 느꼈던 참 많은 순간들과 닮아있었거든요. 제가 이렇게 매거진을 만들고, 작가가 되어 마음의 이야기를 전하게 된 그 시작점이자 가장 큰 뿌리인 '청춘상담소' 활동 이야기를 좀 해볼까요? 분명 누군가에게 손 내밀고 이야기를 들어주고 싶다는 아주 개인적인 삶의 경험이 세상 곳곳의 필요와 맞닿아 정말 보람된 활동으로 탈바꿈했었지만요. 10년 넘게 이어오면서 '의미 있는 일'을 한다는 사실만으로는 버틸 수 없이 괴로운 순간들도 꽤 많았습니다.

비영리 조직의 특성상 성장의 한계는 분명했고, 도와주는 고마운 동료들이 있었지만 모두 자원봉사자이고 비상근자인지라 결국 매일매일을 붙잡고 꾸려가는 건 온전히 저 혼자였으니까요. 주변을 보면 창업으로 큰 성과를 거두고 기업을 매각해 40살이 되기도 전에 200억, 300억에 이르는 막대한 자산을 가지게 된 동창들도 있었고, 사옥을 올려 자산이 몇 배로 늘어난 대표들도 있었어요. 분명 20년 전에는 함께 라면 끓여먹고 하하호호 웃던 친구들이었는데, 나와는 아주 다른 경로로 성장해가는 모습을 보며 저도 몇 번이나 위축되곤 했습니다. 의미 있는 일을 하고 있다고, 좋은 일을 한다고 많은 분들이 격려해주셔도 그 말이 하루하루의 고민과 책임을 덜어주지는 못하더라고요.

그런데 어느 날 제 대학 시절 멘토님이 제게 이렇게 물었습니다.

"수백억 매출을 올리는 대표님들도 대단하지만, 삶을 포기하려던 한 사람을 다시 살게 만든다는 건 가치로 치면 얼마일까요? 재열 작가, 계산 한번 해볼래요?"

그 질문을 들었을 때, 저는 지나온 순간 만나온 수많은 '씨앗'들이 떠올랐어요. 은둔 청년, 자립준비청년, 공황과 우울, 번아웃을 겪는 분들까지... 숫자로 세거나 자산으로 환산할 수는 없지만, 그분들과 함께 버티고 지나온 시간 속에서 적어도 열 명 정도는 "저 사실, 그때 죽으려고 했었어요. 재열님 만나기 직전에요."라고 말했었다는 걸 깨달았어요.

내 통장에 바로 찍히지 않을 뿐, 분명 세상 어딘가에 남아있는 '가치들'. 그걸 인식하고 나니 더 이상 제가 작아지지 않더라고요. '내가 하고 있는 일이 참 존귀한 일이구나.' '나는 꽤 의미 있는 삶을 살고 있었구나.'라는 생각이 피부에 와닿듯 퍼져가기 시작했습니다. 그런데 이상하게도, 그 깨달음을 얻고 나서야 비로소 질문이 들었습니다.

"그런데, 이렇게 존귀한 일을 하는 나는 대체 왜 나 자신을 존귀하게 대하지 않았을까?"

우리가 귀한 손님을 모실 때 왜 '의전'에 민감하잖아요. 높으신 분, 귀하신 분, 어렵게 모신 분일수록 어떻게 잘 대접해야 할지 한참 고민하며 시간을 씁니다. 그런데 정작 나는, 나 자신에게 그런 '의전'을 거의 하지 않고 살아왔더라고요.

편지를 보낸 뒤, 저는 새 다이어리를 꺼내 표지에 문장 하나를 적어 넣었습니다. '나는 존귀한 사람이다.' 그날 이후로 저는 하루 5분, 10분만이라도 온전히 저를 대접하는 시간을 가지려 애쓰고 있습니다. 좋은 찻잔에 좋은 차를 우려 마시는 시간, 짧지만 산책을 하는 시간. 그 짧은 시간 동안만큼은 '나를 귀한 사람처럼 모시는 시간'이라고 마음속에 명확하게 되됩니다.

2026년에는 저의 중심을 잡아주는 구심점이 될 문장이 바로 이것이구나 느껴지더라고요. 이 글을 읽는 지금 이 순간, 여러분은 이런 생각을 할지도 모릅니다.

'재열 작가는, 그 대표님은 실제로 귀한 일을 하는 사람들이라서 그런 생각할 수 있는 거 아니야? 나는 공익적인 일을 하지도 않고, 특별할 것 없는 사람인데...'

라고요. 하지만 누군가를 살리고, 세상을 조금 더 따듯하게 만드는 존귀함은 사회적 기업이나, 대표만이 할 수 있는 것은 아닐 거예요. 엘리베이터에서 마주친 이웃에게 먼저 인사 한마디 건네는 것, 문득 연락이 끊어진 친구에게 '바빠서 그렇겠지' 넘기기보단 혹시 무슨 일 있는지 먼저 물어봐 주는 것, 그 사소한 연결이 세상을 따듯하게 만들 수 있는 걸요.

"대표님. 대표님도 꼭 본인의 가치를 믿어주셨으면 좋겠어요. 이미 존귀한 일을 하고 계실 뿐더러, 그 일을 어느 날 그만두시게 되더라도 대표님이라는 사람 자체가 존귀한 존재라는 걸 꼭 말씀드리고 싶어요. 존귀한 사람을 존귀하게 대접해주는 건 대단한 일이 아니어도 됩니다. 짧아도 되고, 작아도 되고, 아주 잠깐이어도 돼요. 하지만 반드시 필요해요. 받아야 마땅한 대접을 받는 거잖아요."

그리고 그 한마디를 나에게 전하는 것부터 시작해보자는 거죠. 자, 아주 조용한 소리여도 좋으니 입 밖으로 나지막하게 목소리를 내어보면 어떨까요?

나는 존귀한 사람이다.

이 문장을 입술 끝에서 뱉어내보는 일, 분명 낯설지만 어느덧 우리를 귀히 대할 수 있는 첫걸음, 우리 자신에게 해줄 수 있는 작은 의전의 시작점이 될지도 모르겠습니다.


[off 레터 - 대표 장재열]
서울대를 거쳐 삼성에 가장 좋은 성적으로 입사한 20대의 끝자락, 경쟁에서 승리했으니 행복할 줄 알았습니다. 하지만 번아웃과 공황장애를 숨기다 소중한 직장에서 스스로 퇴사하던 날, 타인에게 한 번도 고민을 말하지 않고 오로지 앞만 보고 달려온 29년의 인생이 황금빛 실패작이라 생각하게 되었습니다. 그 후 '누구나 고민을 말할 수 있는 세상'이 되어 나 같은 사람이 조금은 줄어들길 바라는 마음이 생겼습니다. 그래서 비영리단체인 <청춘상담소 좀놀아본언니들>을 설립하고 10년간 4만 4천여 명의 고민을 무료로 들어오는 사회 공헌을 해 왔습니다. 이 활동을 통해 아프고 나서 치료하는 것보다, 아프기 전에 일상에서 매일 스스로를 돌볼 줄 아는 힘이 더욱 중요함을 깨달았습니다. 그 실질적 방법들을 담은 저서 《마이크로 리추얼: 사소한 것들의 힘》이 2024년 베스트셀러가 되어 아시아 각국에 번역 출간되는 것을 보며, 글의 힘을 깨달았습니다. 30대에는 마음이 아픈 사람을 상담으로 '치유'했다면, 40대를 시작하는 이제는 마음이 아파지지 않도록 '예방'하는 방법을 글로 전하고자 합니다.


------------------------------
[주제 칼럼 | 가장 충만하고도 불완전한 이야기]
생계를 품고 꿈을 쓰다
by. 민정 (책임 에디터, 작가)
------------------------------

20대 초반, 첫 취업 후 설레는 마음으로 출근하던 날이 엊그제 같은데 어느새 직장인으로 산 지 만으로 10년이 넘었습니다. 시작은 꽤 순조로웠어요. 어릴 때부터 관심 있던 분야였고, 제 강점과도 잘 맞았죠. 사수들에게 늘 인정받는 구성원이기도 했습니다. 그런데 이상하게 '내 일'이라는 생각이 들지 않았어요. 이게 정말 내가 원하던 일일까? 내가 꿈꾸던 삶일까? 이런 물음표들이 자꾸만 저를 따라다니더라고요. 그 때문에 회사생활 내내 부업을 병행했습니다. 내 적성에 딱 맞는 일을 찾아내고 싶다는 욕구가 굉장히 강했거든요. 액세서리 쇼핑몰 창업도 해보고요. 의류 마켓도 열어보고, 핸드메이드 잡화도 판매해봤습니다. 타 기업의 블로그를 관리해주거나, SNS 콘텐츠를 제작해주는 아르바이트도 했었죠.

그렇다고 지금 저의 회사생활이 힘겹거나 괴롭냐면, 또 그건 아닙니다. 오히려 오랜 시간 쌓아온 경험 덕분에 하루하루 무던히 흘러가고 있어요. 열의가 넘쳤던 예전과 달리 더 높은 성과를 꿈꾸지도 않고, 더 좋은 직장으로 옮기고 싶은 욕망도 없거든요. 지금의 일은 제게 생계수단이라고나 할까요? 감당할 정도로만 일하고, 먹고살 만큼만 버는 상태. 큰 애정도 불만도 없는 미적지근한 상태랍니다.

그런 제게 새로운 욕망이 생겼어요. "글을 쓰는 사람이 되고 싶다"라는 마음입니다. 나만의 이야기를 써 내려가고, 그 글이 누군가의 마음을 토닥여주는 경험이 쌓이면서 제게 이보다 더 짜릿한 일이 있을까 싶더라고요. 그래서 오늘도 이렇게 퇴근 후 다시 모니터 앞에 앉아 있네요.

이런 고민, 사실 누구나 한 번쯤 해보지 않았을까요? 해야 하는 일과 하고 싶은 일 사이에서의 갈등 말이에요. 예전의 저는 '하고 싶은 일'에 더 큰 방점을 찍고 있었던 것 같아요. 제발 회사 좀 때려치우고, 글만 쓰고 싶다. 그렇게 살 수 있다면 얼마나 좋을까? 이런 생각에 휘여 회사생활이 더 지긋지긋하게 느껴졌던 적도 많습니다. '이건 정말 내 일이 아닌 것 같다'라고 되뇌면서도 10년이 넘도록 회사의 손을 놓지 않고 있는 스스로를 보며 그냥 평생 이렇게 살 팔자인가? 난 왜 이렇게 입만 살았나 하는 생각마저 들었답니다.

그렇지만 이 꿈을 전업으로 가져가기엔 현실적인 고민이 뒤따릅니다. 당장 직장을 그만두고 글만 쓴다고 해서 누가 제 지갑 속으로 꼬박꼬박 생활비를 넣어주는 게 아니니까요. 게다가 작가라는 직업이 특히 애매하잖아요. 어디까지가 성공이고, 어떤 기준을 넘어서야만 전업으로 삼을 수 있는 건지 명확하게 선을 그을 수가 없죠. 자격증이 있는 것도 아니고, 시험을 칠 수 있는 것도 아니고 말이에요.

그런데 요즘은 좀 생각이 달라졌어요. 내가 꼭 이 둘 중 하나를 포기해야만 성공적인 삶인가? 라고 스스로에게 질문을 던져봤을 때, 결코 그렇지 않다는 답변이 나오더라고요. 되려 지금의 일상이 글쓰기에 방해는커녕 도움이 되고 있다는 걸, 자주 느낍니다. 회사생활을 오래 유지하고 있기 때문에 글 쓰는 일을 더 갈망할 수 있었고, 반대로 작가가 되고 싶다는 꿈이 있으니 회사를 그만두지 않도록 원동력이 되어주었다는 걸 알게 됐거든요. 직장인으로 살면서 새로운 글감이 생기기도 하고요. 규칙적인 생활 루틴 덕분에 마냥 퍼지지 않게 되죠. 두 에너지가 서로 부딪히는 게 아니라, 오히려 서로를 밀어주고 있는 느낌이랄까요? 꼭 전업이어야만 작가인 것도 아니잖아요. 지금처럼 일상을 기록하고, 나만의 이야기를 쌓아가는 것만으로도 꿈의 상당 부분을 이미 말할 수 있겠더라고요.

물론 언젠가, 정말 언젠가는 글을 쓰는 작가가 저의 본업이 되기를 꿈꾸고 있어요. 그 바람이 사라진 건 절대 아닙니다. 다만 지금 이 균형이 저는 썩 마음에 들어요. 하루의 반은 '해야 하는 일'을 하면서 살아가고, 나머지 반은 '하고 싶은 일'을 꿈꾸며 견뎌낸다는 거. 이 둘 사이에서 여전히 고민하는 시간들이 있지만, 그 흔들림 안에서 오히려 저만의 중심을 잡아가고 있는지도 모르겠어요.

뭐든지 완벽하게 무게를 나누지 않아도 괜찮더라고요. 균형이라는 게 꼭 반반일 필요는 없잖아요? 하고 싶은 일을 꼭 본업으로 삼아야만 성공한 것도 아니고요. 혹시 언젠가 내가 진짜 원하던 곳에 닿게 된다면, 그건 이 균형 위에서 천천히 걸어왔기 때문일 거예요. 서두르지 않고, 포기하지 않고, 두 팔을 쫙 벌린 채 한 걸음씩 나아간 덕이겠죠. 구독자님은 어떠세요? 하고 싶은 일에 닿지 못해 좌절하고 있지는 않으신가요? 혹은 일과 휴식의 균형 사이에서 흔들리고 있지는 않으신가요? 어떤 모습이든 균형을 잡으려 애쓰는 그 모습 그대로, 충분히 멋지다고 말해주고 싶네요.



[가장 충만하고도 불완전한 이야기 - 에디터 민정]
붕괴된 가정에서 자랐습니다. 지독하게 고아가 되고 싶었고 고아와 결혼하고 싶었지만, 넘치는 사랑을 받고 자란 이와 부부가 되었습니다. 덕분에 제게도 울타리라는 것이 생겼어요. 제 사랑이 세상 전부인 줄 아는 반려견 '똥자루'도 함께 합니다. 살아온 가정은 저를 늘 불완전하게 만들었지만 선택한 가족은 스스로를 충만하게 만들어 줍니다. 그 변화의 순간들을 부단히 기록하고 있어요. 수없이 찢겨 놓고도 누구보다 해맑은, 하고 싶은 게 너무 많지만 대충 지금의 순간을 살아가는, 가장 충만하면서도 누구보다 불완전한, 그런 글을 쓰고 싶습니다. 총 두 개의 브런치 북을 발행했으며, 『전국불효자랑』의 공동 저자로 참여했어요.


------------------------------
[주제 칼럼 | 그럴 수도 있는 생각 일기]
균형, 돌아올 자리
by. 안단테 (공간기획자, MD)
------------------------------

# 우연히 발견한 균형의 단상

얼마 전 큰 프로젝트 하나를 마쳤습니다. 짧게는 6개월 길게는 9개월을 공들인, 마흔을 훌쩍 넘긴 나이에 처음 해보는 도전이었어요. 몇 년 전 한 배우가 인터뷰에서 "이 나이에도 여전히 처음인 것이 있다는 사실이 너무 좋다"라고 말한 것을 보았는데 프로젝트를 준비하던 제 마음이 딱 그랬습니다.

'처음' 속에는 설렘과 두근거림만 있는 것이 아니라 미세한 두려움과 셀 수 없는 시행착오가 함께 들어있다는 것을 우리는 알고 있습니다. 저의 지난 시간도 모든 것이 새롭고, 매일이 선택의 연속이며, 쉴 새 없이 몰아치는 예상 밖의 상황에 마음의 저울이 이리저리 기울어지는 날들이었습니다. 저 한 사람의 역량이나 체력과 마음의 상태를 살피고 챙기는 것도 쉽지 않은데, 네 개의 회사가 함께 움직이는, 다양한 속도와 방식이 복잡하게 교차하는 가운데에서 '총괄 디렉터'라는 이름으로 균형을 잡는 것은 상상 이상으로 어려웠습니다.

'안 하는 것 빼고 다 잘하는 사람'이라고 스스로가 평가했던 제 모습이 그리 큰 의미를 가지지 못하더라고요. 다른 능력이 필요했습니다. 관계·일정·속도·감정 간의 균형을 실시간으로 조율하며 갈등을 해소하거나 문제를 해결하고, 대안을 찾거나 협상안을 제시해야 했어요. 말하자면 흔들릴 수밖에 없는 구조 안에서 계속 균형을 다시 만들어내야 하는 자리였던 것 같습니다. 그래서 프로젝트가 끝난 지금, 저는 '균형'이라는 단어를 다시 생각해봅니다. 우리는 무엇을 위해서 그래야 하는 걸까?

# 보이지 않았던 균형의 결

우리가 균형을 추구하는 것은 비단 관계뿐만 아니라 모든 면에서 '기울거나 치우치지 않도록 고정하는 것'이라기보다, 끊임없이 흔들리면서도 제자리라고 여기는 지점을 찾아가는 힘을 기르는 과정인 것 같습니다. 사람과 사람이 모인 곳에서 일어나는 대부분의 일들은 나 혼자 중심을 잘 잡는다고 해결되기는 어렵습니다. 우리의 일상은 관계에서의 속도나 방향, 방식과 가치관 등이 크고 작은 파도처럼 계속해서 밀려왔다가 물러나는 일의 반복이니까요. 어떤 날은 아주 작은 파도 하나에도 크게 흔들리기도 합니다.

내가 중심을 잡았다고 느끼는 순간에도 상대는 움직이고, 상황은 바뀌고, 감정은 계속 변합니다. 그러니 균형은 완성형이 아닌 지속적으로 만들어지고 조정되는 상태일 수밖에 없습니다. 저는 그 목적은 마치 오뚝이처럼, 흔들림 속에서도 중심을 향해 돌아오는 힘을 키우는 것에 있다고 생각하게 되었습니다. 그리고 그 힘을 키우기 위해서는 잠시 중앙을 벗어나더라도 나 스스로에게 돌아갈 수 있는 여지를 주는 것이 필연적인 것 같습니다. 나에게 다정하게 말이지요.

균형이란 어떤 지점에 도달하면 멈춰서 유지되는 평온한 상태가 아니라, 아주 작은 변화에도 반응하며 다시 조정해가는 살아있는 과정이라고 나름의 정의를 해봅니다. 지금 이 순간 완벽해 보여도 0.1초 뒤에는 또 다른 힘이 가해지고 다시 맞춰야 할 새로운 균형점이 생길 수 있는 것이더라고요.

어쩌면 우리가 삶에서 바라는 균형은 '흔들리지 않는 삶'이 아니라 '흔들려도 무너지지 않는 삶'에 더 가까운지도 모르겠습니다. 그런 생각들이 자연스럽게 다음 질문을 불러온 것 같습니다. '어느 한쪽으로 기울거나 치우치지 아니하고 고른 상태가 균형이라는데, 나와 나의 관계, 함께하는 사람들과의 관계, 내가 몸담은 환경과의 관계에서 따뜻함과 다정함으로 균형을 만들어갈 때 동요는 비로소 리듬이 되는 것 같습니다. 우리, 조금 흔들려도 괜찮습니다.

# 감사로 배려를 만들고, 배려로 균형을 만드는 것

돌아보면 이번 프로젝트에서 균형을 잃지 않을 수 있었던 이유는 감사라는 감정이 조용한 중심축이 되어주었기 때문인 것 같습니다. 거창한 의미의 감사라기보다 상대의 말이나 행동에서 엿보이는 상태를 알아채는 마음이라고 생각합니다.

걸음을 맞춰 속도를 조절하고, 누군가 놓친 부분은 알아챈 사람이 대신하고, 혹시 여력이 없지는 않은지 서로 살피며 어려움을 나누는 마음 말이지요. 그렇게 생긴 감사는 자연스럽게 배려로 이어질 수 있습니다.

"오늘 내일 저희 조금 여유 있어요. 넘겨줄 일 있으세요?"
"저희가 이 일은 못할 것 같은데 가능한 팀 있으세요?"

억지로 꾸리는 배려는 오래가지 않지만 감사에서 흘러나오는 배려는 힘을 더 들이지 않아도 바통을 넘겨주듯이 서로에게 자연스럽게 연결되더라고요. 매일 점점 더 감사를 발견하려는 마음이 깊어지고 있습니다. 그 작은 마음 한 조각이 결국 나의 설 자리를 만들어주고, 함께 일할 때 서로 손을 내밀게 해주는 출발점이 될 거라 믿기 때문입니다.

# 다정해서 만만한 이웃이 되기 위하여

에디터 소개에도 쓴 것처럼 제 꿈은 '다정해서 만만한 이웃'이 되는 것입니다. 처음 '이런 사람이 되고 싶다.' 생각했을 때는 막연한 느낌이었어요. 그런데 이 몇 달을 보내며, 다정함도 체력이라던 누군가의 인터뷰를 보며 조금은 실마리를 찾을 것 같습니다. 덧붙이자면 다정함은 체력에 심력(心力)까지 더해야 할 것 같아요. 체력이 바닥나면 여유가 사라지고 마음의 힘이 약해지면 작은 일에도 크게 흔들리게 되니까요.

다정함이란 결국 몸의 힘과 마음의 힘이 충분한 상태에서만 가능한 결이었습니다. 그래서 실마리는 찾았다고 해도, '다정해서 만만한 이웃'이 되고자 하는 일은 사실 꽤 큰 목표라는 것을 알게 되었어요. 주변의 누구든 스스럼없이 "오늘 좀 힘들었어"라고 말할 수 있는 사람, 그 사람들의 그런 순간에 잠시라도 따뜻하게 곁에 머물 수 있는 사람이 된다는 것은 자신감, 자존감, 자기애가 단단히 자리잡은 사람이 아니고서는 불가능하다는 것을 새삼 분명히 깨달았습니다.

차고 고요한 계절에 가만히 스스로 질문을 던지고 있습니다. 나는 그 방향으로 잘 가고 있는지, 갑자기 기대어볼 수 있는 '만만함'을 내어줄 만큼 내 안의 힘을 길러가고 있는지 말이지요.

다정함을 잃지 않기 위해 나를 단단하게 만드는 일. 아마 2026년의 저는 이 문장을 조금 더 깊이 새기고 조금 더 구체적으로 만들어가며 지낼 것 같습니다. 여러분의 곁에 다정한 이웃이 있기를 그리고 여러분도 누군가에게 다정한 이웃이기를 기도하는 마음으로 바라봅니다.



[그럴 수도 있는 생각 일기 - 에디터 안단테]
경쟁이 당연한 세상에서 전쟁처럼 치열하게 살다가 어느 날, 와르르 무너졌습니다. 잔해더미를 헤치고 나왔을 때는 그동안의 가치와 태도가 완전히 달라졌어요. 수십 년의 관성까지 하루아침에 멈추지는 않았지만 다음 수십 년은 '다정한 이웃'으로 살고 싶어졌습니다. 아는 것이 힘이라는 세상에서 힘자랑하지 않으며 살고자 합니다. 다정해서 만만한 이웃이 되어 누구라도 언제든지 '나 힘들어'라고 말할 수 있도록 이요.


==============================
마음건강 큐레이션
==============================
지금 이 순간, 내 마음에 필요한 것들을 골라보세요.
책 | 풍경 | 여행 | 리추얼 | 질문


------------------------------
[마음건강 큐레이션 | 책]
완벽하지 않아도 괜찮은 시간
by. 강동훈 (독립서점 '크레타' 책방지기)
------------------------------

균형은 완벽에서 오지 않는다
첫 번째 큐레이션: 마이클 투히그 『불안한 완벽주의자를 위한 책』

한 해를 마무리할 때면, 사람들은 묻습니다. 나는 잘 살아왔을까. 더 잘할 수 있지 않았을까. 그 질문은 언제나 조용히 마음을 두드립니다. 우리는 열심히 살아왔습니다. 실수하지 않으려 애쓰고, 부족함을 감추려 노력했습니다. 그런데도 마음 한편엔 늘 불안이 남습니다. 완벽해야만 안심되는 사람들, 빈틈을 견디기 어려운 사람들. 이 책은 그런 우리에게 조용히 말을 겁니다.

현실 세계에서는 언제나 결함, 실수, 실책이 있기 마련이다. 게다가 완벽의 정의 자체도 끊임없이 변한다. 처음 일을 시작할 때 생각했던 완벽이라는 개념은 막상 그곳에 도달하면 달라진다. 따라서 완벽을 추구한다는 것은 마치 존재하지 않는 신기루를 쫓는 것과 같다.
- 마이클 투히그, 『불안한 완벽주의자를 위한 책』, 수오서재, 2023, 30쪽

완벽이라는 단어는 가까워질수록 멀어집니다. 조금만 더 하면 닿을 것 같다가도, 막상 그 자리에 서면 기준이 달라져 있습니다. 그때마다 우리는 자신을 탓하죠. 왜 이렇게 부족할까, 왜 더 잘하지 못했을까. 저 역시 책방을 운영하며 비슷한 감정을 느낍니다. 행사를 준비할 때마다 '완벽해야 한다'는 마음이 앞서 결국 잠을 줄이고, 마음의 여유를 잃곤 합니다. 모든 걸 끝마친 뒤엔 안도감보다 공허함이 남습니다.

그때 문득 깨닫습니다. 내가 완벽을 추구하는 이유는 타인의 평가보다, 스스로를 증명하고 싶어서였다는 것을요. '나는 괜찮은 사람이다'라는 확신을 갖기 위해, 내 안의 허전함을 성취로 덮으려 애써왔던 건 아닐까. 이 책은 그 불안을 부드럽게 드러냅니다. 완벽을 포기하라는 것이 아니라, 완벽이 목적이 될 때 삶이 얼마나 공허해지는지를 보여줍니다. "신기루를 쫓는 대신, 지금 내 앞의 빛을 바라보라"라고 속삭이듯이요.

적응적 완벽주의의 경우 바람직한 결과에 '다가가는' 것(긍정적 강화)이 동기인 반면, 부적응적 완벽주의는 바람직하지 않은 결과를 '회피하거나 탈피하는' 것(부정적 강화)이 동기이다. 당신은 보상을 얻기 위해 행동하는가, 나쁜 결과를 피하기 위해 행동하는가?
- 마이클 투히그, 『불안한 완벽주의자를 위한 책』, 수오서재, 2023, 39쪽

책은 묻습니다. 당신은 당근으로 움직이나요, 채찍으로 움직이나요? 우리는 종종 "이건 해야만 해요"라는 말을 합니다. 책임감의 언어 같지만, 사실은 두려움의 언어입니다. 저 역시 그런 마음으로 많은 일을 해왔습니다. 누군가의 실망이 두렵고, 인정받고 싶은 마음이 앞서서요. 하지만 그 끝에는 늘 피로가 남았습니다. 책은 그때 멈춰서서 묻습니다. "그건 정말 당신을 살아있게 하는 일인가요?"

생각해보면 우리의 많은 '열심'은 불안의 다른 이름이었습니다. 누군가에게 뒤처지지 않기 위해, 나만의 자리를 증명하기 위해, 계속해서 자신을 몰아붙여왔던 시간들, 그 안엔 두려움이 그리고 외로움이 숨어있었습니다. 이 책은 그 두려움에 이름을 붙입니다. '불안'이라는 단어는 어쩌면 우리를 지켜온 감정이기도 하다고, 그 감정을 부정하기보다 이해하라고 말합니다.

느낌을 수용하는 과정은 그것이 존재할 공간을 주는 것을 뜻한다. 할머니로부터 물려받은 흉측한 가구를 놓을 공간을 거실에 마련하는 것처럼 말이다. 받아들인다고 해서 반드시 좋아하는 건 아니다. 그저 공간을 줄 뿐이다.
- 마이클 투히그, 『불안한 완벽주의자를 위한 책』, 수오서재, 2023, 87쪽

감정을 밀어내려 할수록 그것은 더 깊이 스며듭니다. 그래서 이제는 마음의 거실 한쪽에 작은 의자를 하나 두려고 합니다. 그 위에 불안을 앉혀두고, 그저 바라보는 겁니다. 불편하지만, 함께 있는 연습을 합니다. 책방을 운영하며 사람들을 만날 때도 그렇습니다. 어색한 침묵이 흘러도, 준비한 만큼 일이 풀리지 않아도, 그 시간을 흘려보내는 법을 배웁니다.

당신의 약점을 드러냈을 때를 떠올려보아라... 약점은 우리를 약하게 하지 않는다. 다만 인간이게 할 뿐이다. 약점을 드러내는 것은 우리에게 본래 모습으로 살아갈 힘을 주고 세상에 마음을 열게 한다.
- 마이클 투히그, 『불안한 완벽주의자를 위한 책』, 수오서재, 2023, 165쪽

저는 완벽한 문장보다 솔직한 문장이 더 오래 남는다는 걸, 글을 쓰면서 조금씩 배워가고 있습니다. 누군가의 마음에 닿는 말은 매끄러움이 아니라 진심에서 나옵니다. 그처럼 우리 삶도 흠이 있기에 아름답습니다. 넘어지고 다시 일어나는 장면들이 쌓여서, 결국은 나라는 한 사람을 완성시킵니다.

감정을 다스리는 것이 아니라, 함께 사는 법을 배우는 일. 그것이 스스로를 지키는 가장 인간적인 방법임을 이제야 조금 알겠습니다. 저자는 그것을 '자기친절'이라 부릅니다. 자기비판보다 자기이해가 먼저여야 한다고요. 약점은 부끄러운 흠이 아니라, 나를 사람답게 만드는 결이라고. 그 문장을 읽고 한참 동안 마음이 조용했습니다.

우리가 평생 쫓아온 '완벽'이라는 신화는 결국 스스로에게 가장 가혹한 거울이었을지도 모르겠어요. 결함이 있다는 건, 여전히 살아있다는 뜻입니다. 삶은 언제나 과정 위에 있습니다. 결과를 향해 달릴수록 지금 이 순간은 멀어집니다. 완벽하지 않아도 괜찮습니다. 불안해도 괜찮습니다. 오늘 하루를 있는 그대로 받아들이는 일, 그것이야말로 우리가 놓치지 말아야 할 진짜 균형입니다. 한 해의 끝에서 이 책을 읽는다면, 자신에게 이렇게 말할 수 있을지도 모릅니다. "괜찮습니다. 조금 느려도, 조금 흔들려도, 나는 여전히 내 삶을 잘 살아내고 있습니다."

사라졌지만 여전히 살아있는 세계
두 번째 큐레이션: 오선영 『스페이스월드』

가끔 서점을 열기 전, 골목 끝을 바라보며 생각합니다. 이 거리도 매일 조금씩 변하고, 그 안의 나는 얼마나 달라졌을까. 익숙하던 풍경이 낯설어지고, 오래된 간판들이 하나둘 사라집니다. 그럴 때면 마음이 텅 비는 듯하지만, 문득 떠오르는 얼굴과 냄새, 그곳의 공기와 온기가 있습니다. 사라진다는 건 정말 끝일까? 아니면 다른 방식으로 남는 일일까. 오선영 작가의 『스페이스월드』는 그 질문을 조용히 건넵니다.

"할머니, 밤마다 집에서 무슨 소리가 들려요. 푸ㅡ 하고 바람 빠지다가 흐흡ㅡ 하고 마시는 소리요." "그 소리... 알지." "집 숨쉬는 소리. 선주가 와서 집이 살아났네."
- 오선영, 『스페이스월드』, 교유서가, 2025, 108쪽

이 문장을 읽는 순간, 오래된 집이 실제로 숨 쉬는 것 같습니다. 한때는 텅 비어있던 공간이, 누군가의 발소리와 숨으로 다시 살아납니다. 저도 책방을 운영하며 그런 순간을 자주 맞이합니다. 문득 손님이 문을 열고 들어올 때, 공기의 결이 달라집니다. 그 짧은 순간, 책과 사람이 만나며 공간이 다시 살아나는 걸 느낍니다. 그건 단순히 장사의 기쁨이 아니라, 관계가 만들어내는 생명력입니다.

작가는 사라진 장소들, 안평의 오래된 집, 더 이상 존재하지 않는 테마파크, 잊힌 관계들 속에서도 여전히 살아있는 마음의 잔광을 집요하게 응시합니다. 그 시선에는 애도와 연민이 동시에 있습니다. 소설 속 인물들은 모두 무언가를 잃었지만, 그 상실 속에서도 여전히 살아가야 하는 법을 배워갑니다. 사람이든 공간이든, 결국 사라지는 건 형태일 뿐 그 기억은 다른 방식으로 우리 안에 남아있다고 작가는 말하는 듯합니다.

나는 찬란했던 어느 한 시대가 완전히 허물어진 광경을, 광활한 우주가 차가운 아스팔트 바닥으로 전락해버린 실제를 보고 싶었다. 괜한 미련 갖지 말라고, 냉혹한 현실은 나의 작은 기대나 헛된 희망으로 바꿀 수 없다고, 이제 와서 내가 아쉬워한들 안평을 되돌릴 순 없을 거라고. 스스로에게 다짐하듯 말하고 싶었다.
- 오선영, 『스페이스월드』, 교유서가, 2025, 139쪽

크레타 서점을 처음 열었을 때의 골목과 지금의 골목은 사뭇 다릅니다. 어느덧 3년이라는 시간이 제게도 쌓였고, 익숙하던 풍경도 바뀌었습니다. 사라진 가게, 떠난 사람들, 그리고 그 자리에 들어선 새로운 얼굴들. 그 변화를 보며 서운함과 안도감이 동시에 밀려올 때가 있습니다.

그 감정이 바로 '살아있음'의 증거라는 걸, 이 소설이 알려줍니다. 무너짐과 탄생은 동시에 일어납니다. 어제의 흔적을 잃고 오늘을 맞이하는 일, 그것이 우리 삶의 리듬입니다. 『스페이스월드』 속 인물들은 바로 그 리듬을 따라갑니다. 그들은 상실을 견디며 새로운 삶의 틈을 만들어냅니다. 사라진 세계를 애도하는 동시에 그것을 통과해 나아가는 법을 배워갑니다.

소설 속 인물들은 모두 무너진 자리에서 다시 삶을 맞이합니다. 그들은 상실 앞에서 주저앉지 않고, 그 공백에 숨을 불어넣습니다. 한때 자신을 버리고 떠난 집을 다시 찾아가고, 사라진 사람의 자리를 기억으로 메우며 살아갑니다. 그들의 이야기를 읽다 보면 문득 깨닫게 됩니다. 사라진 것들 속에서도 우리는 여전히 무언가를 지키며 살아가고 있다는 걸요.

처음 누군가를 돌보게 되었을 때, 그 마음은 늘 두려움과 책임감으로 뒤섞여 있습니다. 하지만 돌봄은 완벽을 요구하지 않습니다. 함께 머무는 일, 그 불안한 시간을 함께 견디는 일, 그것이 곧 돌봄의 시작입니다. 어둠 속의 그 손짓은, 누군가를 지키며 동시에 자신을 되살리는 사람의 마음처럼 느껴집니다.

이 장면은 오선영의 소설 중에서도 가장 조용하고 아픈 울림을 남깁니다. 홀로 남은 아이와, 우연히 그를 보호하게 된 한 사람. 불이 켜지지 않는 어둠 속에서 나란히 손을 흔드는 순간, 그 동작은 인사라기보다 서로의 존재를 확인하는 일처럼 보입니다. 돌봄은 그렇게 시작됩니다. 무언가를 구하려는 거창한 의지가 아니라, 그저 "당신이 여기에 있음을 알고 있어요"라는 작은 마음으로부터.

『스페이스월드』 속 인물들은 모두 상실을 품고 있습니다. 누군가는 사라진 장소를, 누군가는 떠난 사람을, 또 누군가는 자신이 잃어버린 마음을 그리워합니다. 하지만 그들은 결국 다시 누군가의 곁에 서서 작은 온기를 나누며 살아갑니다. 그것이 이 책이 보여주는 조용한 균형입니다. 사라진 것과 남아있는 것 사이에서, 여전히 살아가는 사람들의 이야기.

책을 덮고 난 뒤에도 마음이 한참 남았습니다. 무너진 집이 숨을 쉬고, 어둠 속에서도 손을 흔드는 사람들. 그 장면들은 우리에게 묻습니다. "당신의 스페이스월드는 어디인가요?" 한때 사라졌지만, 여전히 당신 안에서 숨쉬고 있는 그 세계 말입니다.

『스페이스월드』는 사라짐 이후에도 이어지는 관계, 그리고 다시 살아가는 사람들의 이야기입니다. 이 책을 읽다 보면 알게 됩니다. 균형은 잃은 것을 다시 채우는 데 있지 않고, 사라진 자리의 빈 공간을 사랑하는 데 있다는 것을요. 불이 꺼진 방에서도, 누군가는 여전히 손을 흔들고 있습니다. 그 손짓 하나가 세상을 다시 밝히는 빛이 됩니다.



[마음건강 큐레이션_책 - 에디터 강동훈]
독서모임을 통해 책과 사람의 소중함을 깨달았습니다. 책이 갖고 있는 연결과 치유의 힘을 믿고 부산 전포동에서 서점 <크레타>를 시작했습니다. 크레타를 찾는 순간만큼은 반복되는 일상에서 벗어나 '나는 지금 자유로운지, 나다운 삶을 살고 있는지' 묻길 바라는 마음을 담아 서점을 꾸려가는 중입니다. 책을 파는 것에 그치는 것이 아니라 어떻게 하면 책을 읽을 수 있게 할 수 있을지 계속 고민 중이며, 이 코너를 통해서 여러분의 마음을 조금 더 단단하게 다져줄 수 있는 책을 소개하고자 합니다.


------------------------------
[마음건강 큐레이션 | 풍경]
흔들리지 않는 한 그루의 나무를 찾아서
by. 손지민 (사진 작가)
------------------------------

(사진 페이지)
©2026.손지민.All right reserved

[마음건강 큐레이션_풍경 - 에디터 손지민]
2007년부터 사진작가로 살아오고 있습니다. 예술은 제게 살아있는 방식이자, 증거입니다. 희귀병으로 멈춰버린 삶에서 다시 걸어 나올 수 있었던 건, 굳은 몸과 상관없이 건강하게 유지한 '정신'과 그것을 붙잡아준 '예술' 덕분이었습니다. 이제는 저의 시선을 통해 누군가의 어둠에 작게 빛을 비추고 싶습니다. 괜찮다는 말 뒤에서 사실은 손잡아 주기를 원하는, 그늘에 스며들어 환히 비추는 달이 되고자 합니다. 지금은 뉴욕대학교에서 예술치료 박사과정을 밟고 있습니다.


------------------------------
[마음건강 큐레이션 | 여행]
빌딩 숲속에서 만난 작은 낭만 <월화원>
by. 월간 마음건강 편집부
------------------------------

마음건강 큐레이션_여행은 잠시 마음을 내려놓고 숨 고르기에 적합한 '숨어있는 보석 같은 장소'를 추천하고, 이를 통해 바쁜 일상 속 아주 작은 여행의 경험을 선물하고자 합니다. 덜 알려졌지만 오히려 그렇기에 더 깊은 쉼을 주는 작고도 소중한 여행지. 저희와 함께 걸으며, 고요 속에서 나를 다시 만나보세요.

수원시 팔달구 인계동. 서울의 종로와도 같은 곳. 늘 사람들의 발길이 끊이지 않는 번화한 거리지만, 그 중심 한편엔 묘하게 시간이 속도부터 다르게 느껴지는 느릿하고도 고즈넉한 공간이 있어요. 수많은 대기업 건물들과 힙한 카페거리 너머에 살짝 벽 뒤로 숨어있는 수줍은 아이처럼 살포시 자리한 중국식 정원 '월화원'. 아마 이 글을 다 읽고, '가봐야지' 결심한 여러분들조차 막상 가보시면 도착하기 1분 전까지도 믿지 못하실 겁니다. 처음 갔던 날의 저처럼요.

"설마 이 복잡한 곳에, 그런 정원이 있다고?"

하지만 살짝 길 하나만 건너, 월화원이 자리한 효원공원의 초입에서 딱 왼쪽으로 고개를 돌리는 순간. 다른 세계가 펼쳐집니다. 하나, 둘 건물 계단을 오르다 보면 우리에게는 낯선 파랑 벽돌과 동그란 창문이 섞인 건축 양식, 꽤나 호기롭게 공간을 지키고 있는 동물 장식까지 보노라면 수많은 영화 이름이 떠오릅니다. '동방불패', '천녀유혼'에서부터 '황제의 딸'이나 '포청천'까지. 번잡한 도심 한가운데에서 갑자기 현실과 다른 세계로 이어지는 차원의 문 앞에 선 느낌이랄까요.

이토록 시간여행, 외국여행의 느낌을 그대로 따 놓은 것 같은 작은 일탈을 선물할 수 있는 이유는 월화원의 건립 배경에 있습니다. 월화원은 중국을 흉내 내서 만든 정원이 아니라 2006년, 중국 광둥성과 경기도의 우호협력 과정에서 중국 건축 기술, 그리고 중국 본토의 기술자들이 그대로 넘어와 만든, 중국에서 직접 조성한 정원이랍니다. 그러니 그 느낌이 그대로 전해질 밖에요. '월화원'이라는 이름도 광둥성 지역의 옛 명칭인 '남월'에서 비롯된 말로, 이곳은 중국식 중에서도 광둥식 전통 정원의 미감을 그대로 옮겨놓은 셈이지요. 그래서인지 우리나라 정원과 닮은 듯하면서도 다르다는 느낌이 확실히 들고요, 저는 이 '닮았지만 확실히 다른' 분위기가 참 좋았습니다. 아까까지는 현실에 있다가 딱 1분 사이에 해외에 온 듯, 또는 낭만적인 무협소설의 한복판에 온 듯한 기분을 느끼다 보면 '이토록 훌쩍' 떠나올 수 있구나라는 해방감과 일탈감이 그대로 전해지거든요.

그 해방감을 품은 채 천천히 걷다 보면 약 10분 정도면 산책이 끝납니다. 물론 그냥 걷기만 했을 때 기준이에요. 하지만 월화원은 걸으러 오는 정원이 아니라 멈추러 오는 정원이랍니다. 실제로 걸음을 멈추게 하는 포인트들이 참 많습니다. 벽에 뚫린 둥근 창은 액자 프레임처럼 풍경을 담고 있고, 분명 엄청 넓은 공간은 아닌 것 같은데도 끝이 보이지 않게, 마치 종묘처럼 이어진 문들은 정원을 한 겹 더 깊고 신비롭게 느끼게 해주지요. 인공 연못과 작은 인공 언덕, 여유롭게 드리워진 나무 그림자까지 바라볼 수 있도록 군데군데 입식 문화인 중국의 생활을 그대로 본떠 나무 의자들도 마련되어 있어요.

이 작은 여행의 가장 좋은 점은 '소리로부터의 해방'이 아닐까 싶은데요. 정원을 걷다 보면 어느 순간 바람 소리나 잎 소리가 들리기 시작하는데, 이게 참 신선합니다. 분명 바로 옆엔 도심의 차 소리가 여전히 지나가고 있을 텐데도, 월화원 안에서는 신기할 정도로 그 소리가 줄어들어요. 아마도 넓게 두른 대나무 숲이 방풍림이나 방음벽 역할을 해주는 게 아닐까 싶었답니다.

그렇게 조금은 뮤트된 고요함 속에서 정원 곳곳에 새겨진 글귀들을 잠시씩 읽어보기도 하고, 연못 옆에서 햇빛이 비치는 방향대로 그림자가 움직이는 걸 가만히 따라가다 보면, 어느새 마음도, 서서히 슬로우다운하며 여유를 찾아갑니다.

정원을 한 바퀴 돌아도 여전히 아쉬운 마음이 남는다면, 효원공원 전체를 걸어보는 것도 좋아요. 그리고 그 주변 수원시내 곳곳에는 생각보다 많은 '숨은 여유'가 숨어있습니다. 우리가 늘 바쁘게 지나쳐버렸던 풍경들처럼요. 요즘처럼 즐거운 뉴스 하나 찾기 어려운 날들 속에서 잠깐의 여유를 내거나 마음을 달래줄 작은 여행이 필요하다면, 이곳을 천천히 걸어보시길 바랍니다.

반나절이면 충분한 여행. 그러나 마음에는 아주 오래 남는 여운. 바삐 살아온 나 자신에게 균형 잡힌 휴식을 선물하고 싶은 날, 월화원은 꽤 좋은 선택이 될 거예요.

주소: 경기도 수원시 팔달구 동수원로 399
운영시간: 09:00~22:00 / 입장 무료

[함께 가 보면 좋은 곳]

1. 수원 온수골 온천
효원공원에서 차로 5분. 수원에 천연 온천이 있다는 사실, 의외로 잘 모르시지요? '온수골'은 해당 지역의 옛 지명으로 말 그대로 땅에서 따뜻한 물이 솟는 마을이라는 뜻입니다. 그런 만큼 이곳 온천은 천연 온천수로 운영되며, 노천탕까지 갖추고 있어 일본의 여느 료칸과도 견줄 수 있는 운치가 있습니다. 불가마도 함께 운영되고요. 요금은 성인 12,000원, 찜질복 2,000원. 월화원에서는 고요함을 온천의 따뜻함으로 이어가기에 좋은 코스랍니다.

주소: 경기도 수원시 (온수골 인근)
비용: 목욕 12,000원, 찜질복 2,000원
운영시간: 연중무휴

2. 신동 카페거리
월화원에서 차로 8분 남짓 이동하면 만날 수 있는 조용한 하천 산책로와, 그 길을 따라 늘어선 신동 카페거리. 겉보기엔 여느 신도시 카페거리와 크게 다르지 않아 보이지만, 일단 다른 곳들보다 훨씬 잔잔한 느낌이고요. 또 의외의 즐거움은 '로컬 브랜드'를 찾는 재미에 있습니다. 수원, 용인, 화성 등 경기 남부 생활권에서만 운영하는 개성 있는 카페와 베이커리들을 발견하는 재미가 쏠쏠해요. 서울의 베드타운이 아닌, 독립된 생활권을 이루는 수원은 수도권이면서도 또 별개의 지역도시 같은 고유의 특색과 결이 고스란히 담겨있어, '행궁동'만 가보신 분들이라면 또 다른 고요한 산책 경험이 될 거예요.

주소: 경기도 수원시 영통구 신동
운영시간: 각 매장별 상이

당신만의 작은 여행지, 보석 같은 숨은 장소가 있다면 나누어 주세요. 큐알코드를 통해 간단한 추천의 글과 사진을 남겨주시면, 저희 월간 마음건강 편집부에서도 방문하고, 체험한 뒤 소개할 예정입니다. 글을 잘 쓰지 못하셔도 괜찮아요. 장소와 추천 이유, 사진만으로도 충분합니다. 저희가 찾아가고, 경험한 뒤 소개할 테니까요. 당신의 작은 여행을 나누어, 또 다른 독자의 마음에 고요의 씨앗을 전해주세요.


------------------------------
[마음건강 큐레이션 | 리추얼]
아침과 저녁, 나를 깨우는 짧은 리추얼
by. 월간 마음건강 편집부
------------------------------

하루 5분, 나를 돌보는 작은 습관, 리추얼을 소개합니다. 생활 속에서 쉽게 따라 할 수 있는 회복 리추얼을 통해 스스로에게 잠깐의 숨 쉴 틈을 선물해 보세요. 월간 마음건강 편집부가 직접 해보고 느낀 리추얼들을 소개하며, 독자가 스스로 돌봄의 힘을 발견하도록 돕는 코너입니다. 손에 잡히는 도구부터 습관 테라피까지, 나를 돌보는 따뜻한 감각을 함께 만들어가요. 기억하세요. 하루 딱 5분이면 됩니다.

1. 발 지압 슬리퍼
# 아침의 순환을 깨우는 작은 리추얼

아침에 눈을 뜨면 정신은 깨어났지만 몸은 아직 꿈속에 머물러 있을 때가 있지요? 그 애매한 상태를 부드럽게 깨우기 위해 지압 슬리퍼를 신고 집안을 천천히 걸어봤습니다. 처음 발바닥에 닿는 지압 돌기의 느낌은 조금 낯설었지만, 몇 걸음 옮기다 보니 막혀있던 퇴근길 교통 정체가 서서히 뚫리는 것처럼 발끝이 시원해지고 다리 전체에 서서히 온기가 퍼져나갔습니다. 마치 밤새 멈춰 있었던 몸의 엔진이 천천히 재가동되는 느낌이라고나 할까요?

주로 아침에 양치하면서, 커피 내리면서, 혹은 출근 준비하는 동안 지압 슬리퍼를 신고 집안을 가볍게 돌아다녀보세요. 아주 심플한 이 습관이 의외로 "오늘 내 몸을 신경 쓰며 하루를 시작했다"라는 기분 좋은 감각을 심어줄 겁니다. 정신이 분주해지기 전에 몸부터 먼저 부드럽게 깨워주고, 바쁜 하루를 좀 더 준비할 수 있게 여지를 만들어주는 리추얼이랄까요. 하루의 시작에 단 5분, 발끝에서 시작된 시원함이 하루 전체의 결을 바꾸어줄지도 모릅니다.

2. 온열 안대
# 잠들기 전, 눈에게 건네는 따뜻한 휴식

저녁으로 가볼까요? 저녁에 가장 '돌봄'이 필요한 곳은 어딜까요? 눈일 겁니다. 하루 종일 화면을 들여다보고, 회의하고, 모니터 보고, 폰 보고... 가장 바쁘게 일했는데도 집에 와서는 또 쇼츠나 릴스를 보는 '일'을 해야 하는 우리의 눈. 그래서 잠들기 전, 가장 먼저 눈에게 휴식을 건네는 작은 의식을 만들어보기를 추천합니다. 바로 온열 안대를 사용하는 거지요.

안대를 꺼내 눈 위에 올리는 순간, 따뜻함이 서서히 눈에서부터 얼굴 전체로 퍼져나가기 시작합니다. 처음엔 그저 '따뜻하네' 정도만 느껴지다가도, 점차 익숙해지면 이 온기가 은근히 깊은 곳까지 도달한다는 걸 느끼실 수 있어요. 하루 동안 쌓인 눈의 피로가 서서히 풀리면서, 팽팽했던 몸 전체의 긴장을 스르르 녹아내리게 도와주기 때문이지요. 자연스럽게 호흡도 천천히 느슨해지고, 몸 전체가 이완되는 게 느껴지실 겁니다.

특히 마음이 복잡한 날엔 더 큰 효과가 있어요. 생각이 너무 많아 잠들기 어려울 때, 눈 위의 따뜻함에 집중하다 보면 머릿속의 혼잡함이 한 겹씩 덜어질지 몰라요. 오늘 밤, 눈에게도 내 마음에도 "고생 많았어, 이제는 조금 이완되어도 돼."라고 말하듯 따뜻한 시간을 선물해보세요. 쌓였던 피로가 스스로 풀리며, 몸과 마음이 한꺼번에 평온해지는 작은 기적을 느끼게 될 거예요.



당신에게도 나만의 5분 리추얼이 있나요? 좌측의 큐알 코드를 통해 여러분이 일상 속에서 직접 실천하고 있는 작은 회복 습관 혹은 리추얼 도구를 소개해 주세요. 바쁜 하루 중 잠시 숨을 고르게 해주는 행동, 기분을 전환시켜주는 소소한 루틴, 마음을 안정시키는 나만의 비밀 공식도 좋아요. 소개해 주신 리추얼은 월간 마음건강 편집부의 검토를 거쳐 마음건강 큐레이션_리추얼 코너에 소개될 수 있습니다. 여러분의 리추얼이 누군가에게 회복의 힌트가 되어줄 거예요.


------------------------------
[마음건강 큐레이션 | 질문]
by. 월간 마음건강 편집부
------------------------------

"지금 나의 삶은 균형 잡혀 있나요?"

"일과 쉼, 관계와 혼자만의 시간 중 어느 한쪽으로 더 기울어져 있다면 어느 쪽인가요?"

"오늘 하루, 나에게 균형을 되찾아 줄 아주 작은 한 가지는 무엇일까요?"

by. 월간 마음건강 편집부

월간 마음건강에서는 매달 여러분들께 잠시 멈춰 생각해 볼 수 있는 화두가 될 만한 질문 하나를 전합니다. 한 번이어도 좋고 매일매일 이어도 좋습니다. 질문을 가만히 들여다보면서 생각을 정리하시다 보면, 여러분 마음속에 있는 스스로를 돌보는 힘. 그리고 스스로와 대화를 나누며 답을 찾아가는 마음 근육이 길러질 겁니다.


==============================
심리학 칼럼
==============================
전문가의 시선으로 깊이 있게 전하는 마음의 흐름, 심리학이 일상에 닿는 순간을 만나보세요.


------------------------------
[심리학 칼럼 | 한 번쯤 써먹을 만한 심리 법칙]
나를 지탱하는 균형의 기준
by. 강호걸 (심리학 작가, 직장인)
------------------------------

회사를 다니다 보면 일의 무게가 어느 순간 삶 전체를 덮어버리는 것처럼 느껴질 때가 있습니다. 일에서 받는 스트레스가 회사 밖의 일상까지 침범하며 삶의 여유가 점점 줄어드는 기분이 들죠. 퇴근을 해도 머릿속에서는 계속 업무 생각이 떠나지 않습니다. 오늘 미처 해결하지 못한 문제를 계속 고민하고, 잠자리에 누워도 불현듯 불안감이나 초조함이 몰려오기도 합니다. 마치 삶의 저울이 한쪽으로만 기울어버린 듯한 불균형의 감각, 저도 최근에 비슷한 경험을 했습니다.

도무지 목적을 알 수 없는 사업, 이해할 수 없는 행동을 하는 상사, 수시로 바뀌는 세부사항과 전혀 조율되지 않는 일정. 단순히 일이 많은 상황이었다면 넘길 수 있었겠지만, 스스로가 납득할 수 없는 상황에 한동안 많은 스트레스를 받았었습니다. 원래였으면 업무가 좀 고돼도 퇴근 후 집에 가면 회사 일은 잊고 아내와 즐겁게 시간을 보냈었는데, 스트레스가 심해지다 보니 집에서도 뭔가 긴장이 풀리지 않고, 기분도 썩 좋지 않았던 것 같습니다. 이런 상황이 지속되다 보니 문득 회사에서의 부정적인 감정과 기분이 삶의 다른 영역까지 침범하여 저 자신뿐만 아니라 다른 사람의 정신건강까지 해치고 있다는 자각을 하게 됐죠. 지금은 모종의 방법을 통해 많이 회복된 상태입니다.

우리는 이런 상황에 맞닥뜨리면 일과 삶을 분리하고 둘 사이에 균형을 잡겠다고 다짐합니다. 하지만 막상 균형을 맞추려 하면 어디부터 손을 대야 할지 막막합니다. 꼭 해야 하는 업무가 남았는데 정시퇴근을 하고 손에서 놓아버릴 수도 없는 노릇이고, 그러면 몇 시까지, 며칠 동안 잔업을 하고 얼마 동안을 가족과 함께하는 시간이나 나만의 시간으로 분배해야 할지 결정하기 어렵습니다. 퇴근 후의 개인 시간 역시 어떻게, 얼마나 활용해야 할지 막막하기도 합니다. 왜 그럴까요?

생각해보면 균형은 시간의 문제가 아니라 기준의 문제이기 때문입니다. 시간을 적절히 분배하는 것도 중요하지만 그것이 균형을 보장하지는 않으니까요. 어느 한쪽으로 기울지 않으려면, 중심을 잡아줄 기준이 필요합니다.

단순히 일과 삶을 분리하고 워라밸을 챙겨야겠다고 다짐하면 가장 쉽게 떠오르는 방법은 퇴근하면 업무는 완전히 잊고, 퇴근 후의 시간은 평온한 일상으로 잘 지내는 것입니다. 하지만 단순한 분리 또는 시간의 분배는 앞서 이야기했던 것처럼 현실적 문제에 직면하게 됩니다. 그래서 시간을 분배하기 전에 내가 가장 중요하게 생각하는 가치를 생각해보고, 이를 기준으로 삼아 삶의 다양한 영역에 접근하는 과정이 필요합니다. 내가 어떤 가치를 진정으로 중요하게 여기는지 알아가는 과정을 심리학에서는 가치 명료화(Values Clarification)라고 합니다. 즉, 균형을 맞추려면 먼저 나만의 내적 기준이 무엇인지 알아야 하죠.

가치는 달성해야 하는 목표보다는 추구하는 삶의 방향성에 가깝습니다. 나는 삶을 어떻게 살고 싶은지, 미래에 다른 사람들에게 어떻게 살아온 사람으로 평가받고 싶은지 생각해보시면 내가 중요하게 생각하는 가치가 무엇인지 가늠해보실 수 있습니다. 자신이 중요하게 생각하는 핵심 가치를 명확히 알고 있을수록, 일상에서 그 가치에 맞게 더 많이 행동하고, 삶의 만족도도 높아집니다. 실제로 캐나다의 대학생을 대상으로 3주 동안 매일매일 그날의 심리적 고통, 심리적 웰빙, 가치 기반 행동을 보고하게 했을 때, 자신이 중요하게 생각하는 가치에 기반한 행동을 많이 한 날에 심리적 고통은 낮고, 심리적 웰빙은 높은 경향을 보였습니다. 연구 결과로 미루어봤을 때, 내가 중요하게 여기는 가치에 따라 하루를 살아가는 것이 곧 마음의 균형을 지키는 일이라고 볼 수 있습니다.

다시 제 이야기로 잠깐 돌아와보겠습니다. 저에게 중요한 가치는 소중한 사람들과 행복한 삶을 사는 것입니다. 회사에서의 감정을 집으로 가져와서 아내의 마음을 불편하게 하는 건 제 가치와 어긋나는 일이었죠. 하지만 집 현관문 앞에서 무 자르듯 딱 끊어버릴 수 없는 게 감정이다 보니, 근본적인 원인을 해소하는 것이 우선이었습니다. 예전에는 불만이 있어도 상사와의 원만한 관계를 유지하기 위해 직접 표현을 하지 못하고 참고만 있었지만, 마음을 굳게 먹고 현재 진행되고 있는 업무가 불합리하며 상황의 개선을 비롯하여 업무 변경까지 상사에게 강하게 요구했습니다. 가족과의 관계와 상사와의 관계를 놓고 봤을 때 제게 중요한 건 전자였고, 이전보다 상사와 관계가 껄끄러워졌지만 제가 추구하는 가치에 맞게 행동했기 때문에 마음은 더 편안해졌습니다.

반면에 가족과 보내는 시간과 감정적 교류가 나에게 중요한 가치라면, 야근 대신 가족과의 저녁식사 자리를 선택하겠죠. 두 케이스에서 일과 가정에 분배된 시간은 서로 다르지만 각자 삶의 균형은 맞춰질 것입니다. 중요한 것은 내가 진정으로 추구하고자 하는 가치가 무엇인지 깨닫고, 그에 따라 기준을 세우는 것이니, 스스로의 기준 없이 사회의 기준, 다른 사람과의 비교를 기준으로 삼는다면 그 균형은 늘 흔들릴 수밖에 없습니다.



[한 번쯤 써먹을 만한 심리 법칙 - 에디터 강호걸]
우리의 일상에서 심리학을 어떻게 활용할 수 있을지 고민하며 만화를 그리고, 글을 씁니다. 현실 직장인으로서의 경험을 담아 회사 생활에 유용한 심리 법칙을 정리한 《만화로 보는 심리 법칙》을 출간했습니다. 인간관계에 어려움을 느낄 때, 일이 마음대로 되지 않아 답답할 때, 혹은 삶의 방향을 잃어버린 듯한 순간에 심리학에서 실마리를 찾았고, 이 경험을 많은 분들과 나누고 싶습니다. 제 글이 누군가에게는 지친 하루 끝에 작은 쉼표가, 또 누군가에게는 막막한 삶에서 의지할 수 있는 이정표가 되길 소망합니다.


------------------------------
[심리학 칼럼 | 슬기로운 성찰 기술]
밥솥과 묵은 빨랫감
by. 해돋이 (코칭심리학 박사, 작가)
------------------------------

일요일 새벽 꿈에, 커다란 밥솥을 열었는데 솥 안에는 아들 녀석이 꼭꼭 눌러 담은 빨랫감이 가득 들어있었습니다. 꿈에서 저는 아들에 대해 짜증스러운 마음을 느끼며 그 빨래들을 꺼냈습니다. 무의식은 저에게 무슨 말을 건네려는 걸까요? 청명한 하늘 아래, 쌀쌀한 바람을 맞으며 움츠린 채로 걷다가, 홀로 마음으로 이런 질문들을 떠올렸습니다. 내가 세탁해야 할 묵은 빨랫감들은 무엇일까? 하필 그것들은 왜 세탁기가 아닌 밥솥에 들어있었을까? 해석은 누군가와 함께할 때 풍성해지기에 꿈 해석 모임을 함께했던 글벗들에게 카톡을 보냈습니다. 그러곤 아래와 같은 답장을 하나 받았습니다.

"승중님, 상황은 잘은 모르겠지만, 꿈에서 밥솥을 열면 금방이라도 맛있게 먹을 고슬고슬한 따뜻한 밥이 있어야 하는데 빨래가 있어서 당황도 되고 좌절감도 들었을 것 같아요. 꿈에서 음식은 영혼의 양식을 의미할 때가 많고, 아들은 승중님의 미성숙한 부분 같아서, 승중님이 미숙하게 미루거나 처박아둔 빨랫감들 때문에 영적으로 성장하고 허기를 채우는 데 어려움이 있다는 의미 같아요. 좋게 생각해보면 최근에 빨랫감 같다고는 부분들을 찾아서 잘 직면한다면 좋은 변화가 찾아오지 않을까 싶어요." - 아빠

그렇구나. 어쩌면 제 무의식이 꿈을 통해서 저에게 이야기하고 있구나 하는 생각이 들면서, 사람의 무의식이 참으로 신기하다는 생각도 하였습니다. 그리고 기꺼이 시간을 내어 함께 해석을 거들어준 글벗이 고마웠습니다. 그리고 그날 오후, 저의 미성숙한 부분 중의 하나는 저의 '말'이라는 것을 깨닫는 일이 있었습니다. 알고 지내는 누군가와 대화를 하게 되었는데, 돌아서면서 '아 나의 말투는 여전하구나' 하는 것을 스스로 아프고 부끄럽게 깨닫는 순간이 있었습니다. 말은 마음의 창이라 하니, 입으로 뱉어진 말은 보이지 않던 제 마음을 선명하게 보이도록 열어보인 것이겠지요.

# 나의 묵은 빨랫감들

딸아이가 아르바이트를 해서 번 돈이라며 온 가족에게 뷔페 식사 대접을 한 적이 있었습니다. 자신이 번 돈으로 밥을 사겠다는 마음이 기특하여, 할머니까지 온 가족이 모여 훈훈한 분위기에서 맛있는 저녁식사를 했습니다. 집으로 돌아오는 길에, 아이가 엄청난 일이 있었다면서 디올이 이화여대에서 패션쇼를 했다는 뉴스를 상당히 신난 목소리로 알려주었습니다.

응 그래? 근데?
아빠 디올 몰라요? 세계적으로 유명한 패션 브랜드?
알지. 근데 왜 그게 대단한 일이야?
아니 엄청나거든요! 이화여대 대단하지 않아요?
이화여대가 무엇을 했는데? 그 행사를 기획했어?
아니면 학생들이 작품을 발표했나?
디올이 이화여대를 선택한 거죠.
와~ 이게 얼마나 대단한 건지 몰라요?
장소 빌려준 게 뭐 대수라고.
진짜 또 한 번 실망이에요. 어디 가서 그런 말 하지 마세요.
에이 멀 그런 걸 가지고 실망해. 알았어.
이화여대 입장에서는 꽤 홍보가 되었겠네.

사실 저는 더 심한 이야기를 했습니다. 과학기술로 유명한 그 학교였다면 그런 행사에 장소를 빌려주지는 않았을 거라는 둥 이화여대하고는 이미지가 어울린다는 둥 하는 그런 말도 하면서 말입니다. 딸아이가 아빠와 즐거운 대화를 나누고 싶어서 최근에 본인이 무척 대단하게 읽은 뉴스에 대해서 이야기를 했는데, 저는 그냥 분위기를 싸늘하게 만들고야 말았습니다. 그리고 집에 오는 동안 상당 시간 침묵이 흘렀습니다.

저는 왜 그저 맞장구를 치면서 재미있게 대화를 나누어야 할 때와, 열띤 토론을 하면서 대안을 만들고 검증하고 다듬어야 할 때를 구분하지 못할까요? 그런 때를 구분하지 못할 정도의 바보는 아니지만, 그저 잠시라도 주의하지 않으면 어김없이 좋은 말로 하면 '비판적 통찰'이, 다른 사람 말로 하면 '재수 없는 심판관의 잣대'가 작동합니다. 좀 듣다가 '별로인데', '아닌데', '무슨 소리를 하는 거야' 하는 느낌이 들면 비판적으로 반응하고 심한 경우에는 상대방의 말을 자르기도 합니다.

스스로 보기에도 저의 이런 감정과 행동은 참으로 미성숙해 보여 고쳐보려 하지만 쉽지 않습니다. 그렇다면 우리는 묵은 빨랫감, 즉 나의 약점이라고 여겨지는 성격의 모난 부분을 어떻게 하면 성숙하게 변화시킬 수 있을까요? 그저 '나는 왜 이럴까?'라며 자책만 하는 것은, 밥솥에 가득 찬 빨랫감을 보며 화만 내는 것과 같습니다. 빨랫감을 꺼내어 세탁기에 넣고 깨끗하게 빠는 구체적인 행동이 필요하지요. 인격의 성숙을 위한 변화에도 '발전의 공식'이 있습니다.

그 공식의 첫 번째 단계는, 직면이 아니라 아이러니하게도 수용(Acceptance)입니다. 우리는 흔히 변화라고 하면 나의 부족한 부분을 고치거나 없애야 한다고 생각합니다. 하지만 긍정심리학(Positive Psychology)의 관점에서 보면, 우리가 약점이라고 부르는 많은 것들은 사실 과하게 사용되거나 잘못 사용된 강점일 때가 많습니다.

진정한 변화의 첫걸음인 수용이란, 나의 약점을 그저 '이대로 살아도 괜찮아'라고 방임하는 것이 아닙니다. 오히려 그 약점이라고 생각했던 것이 동전의 양면처럼 강력한 강점을 품고 있음을 인정하는 것입니다. 우리가 자신을 미워하고 비난하는 데만 에너지를 쓰면(자기비판), 정작 변화를 위해 사용해야 할 에너지가 남아있지 않게 됩니다. 긍정적인 면을 찾아내서 "그래도 나에겐 이런 좋은 점이 있지"라고 스스로를 수용할 때, 비로소 변화를 위한 심리적 에너지를 확보할 수 있는 것입니다.

몇 가지 예를 들어볼까요? 어떤 분이 '우유부단하고 결정을 잘 못한다'는 말을 듣는다면, 그 이면에는 사실 다른 사람의 입장을 깊이 헤아리는 배려심이나, 다양한 가능성을 신중하게 고려하는 신중함이라는 강점이 숨어있을 수 있습니다. 한편, '고집이 세고 자기주장이 너무 강하다'는 지적을 받는다면, 이는 불의에 타협하지 않는 강한 신념 혹은 자신만의 철학이 뚜렷한 주관이라는 강력한 강점에서 비롯된 것일 수 있습니다. '너무 예민하고 감정적'이라는 평가는, 타인의 감정을 섬세하게 읽어내는 높은 공감능력이나 예술적인 풍부한 감수성을 지녔다는 의미일 수 있습니다. '충동적이고 성급하다'는 단점은, 머뭇거리지 않고 즉시 행동으로 옮기는 추진력이나 빠른 결단력의 다른 모습일 수 있습니다.

이처럼, 성숙이란 나의 약점을 미워하며 제거하려는 전쟁이 아닙니다. 오히려 나의 가장 강력한 강점을 인정하고(수용), 그것과 균형을 이룰 '정말 필요했던 새로운 기술(조절, 유연성, 경계 등)'을 길러가는(직면) 과정입니다. 이것이 깨어진 균형을 바로잡고 성숙으로 나아가는 '발전의 공식'입니다.

이처럼, 나의 가장 고치고 싶은 약점이 사실은 나의 가장 강력한 대표 강점일 수 있습니다. 이것을 인정하는 것이 수용의 시작입니다. 긍정적 수용을 통해 에너지를 확보했다면, 그 후에 할 일은 직면(Confrontation)입니다. 이제 우리는 진짜 문제를 마주할 용기가 생겼습니다. 우리가 진짜 직면해야 할 것은 나의 강점을 미숙하게 사용하고 있는 방식이며, 그로 인해 깨어진 균형입니다.

신중함(강점)이 너무 지나쳐 결단력이 필요한 순간에 발목을 잡는 불균형이 진짜 문제라면, 우리에게 필요한 것은 신중함을 버리는 것이 아니라, '용기 있게 책임지는 태도'를 기르는 것입니다. 신념(강점)이 너무 지나쳐 타인의 의견을 무시하는 독선이 되는 불균형을 고치려 한다면, 신념을 버리는 것이 아니라, '타인의 의견을 경청하는 유연성'이 필요함을 깨닫는 일입니다. 높은 공감능력(강점)이 너무 지나쳐 타인의 감정에 휘둘려 나를 잃어버리는 불균형이 진짜 문제라면, 이때 우리가 길러야 할 것은 공감을 버리는 것이 아니라, '나의 감정을 보호하는 건강한 경계'입니다.

# 발전의 공식을 저에게 적용해봅니다.

저는 딸아이의 신나는 이야기에 '장소 빌려준 게 뭐 대수라고'라며 분위기를 싸늘하게 만드는 '재수 없는 심판관의 잣대'를 가졌습니다. 이것이 제가 고치고 싶은 약점입니다. 하지만 이 동전의 뒷면을 들여다봅니다. 이 약점은 저의 어떤 강점에서 비롯된 것일까요? 그것은 아마도 사안의 본질을 꿰뚫어보려는 비판적 통찰이나 현상 너머를 보려는 분석적 사고라는 강점일 것입니다. 이 강점은 제가 일을 하거나 복잡한 문제를 해결할 때는 분명 유용하게 사용되어왔습니다.

저는 먼저 이것을 수용합니다. "그래, 나에겐 이런 날카로운 분석력이 있었지. 이것이 나의 중요한 자원이야."라고 스스로의 강점을 인정하는 것입니다. 이 강점을 미워하는 대신, 이 강점을 가진 저를 받아들입니다. 다음은 직면의 단계입니다. 제가 진짜 직면해야 할 것은 무엇일까요? 분석력이라는 강점을 없애야 하는 것일까요? 아닙니다. 저에게 진짜 부족했던 것, 제가 길러야 할 것은 분석력의 반대편에 있는 따뜻한 공감과 상황 인식 능력이었습니다.

# 따뜻한 밥을 짓는 한 해를 소망하며

지금 우리 모두는 희망과 기대로 새해의 계획을 세우는 시간을 보내고 있을 것입니다. 빠르게 변화하는 세상에서 생존하기 위해 우리는 아마도 '무엇을 배울 것인가'를 목록에 빼곡히 적어넣고 있을지 모릅니다. AI와 함께 일하는 법이나, 새로운 지식과 기술을 익히는 것도 물론 중요합니다. 생존을 위해 꼭 필요한 일이지요.

하지만, 그런 생존기술을 배우는 것과 더불어, 올 한 해는 조금 다른 목표를 하나 더 추가해보면 어떨까요? 바로 '나 자신을 성장시키는 즐거움'을 놓치지 않겠다는 다짐입니다. 저는 이것을 '인격의 성장'이자, '마음의 성장'이라고 부르고 싶습니다. 어쩌면 나이가 들수록 더욱 빛나는 '매력의 성장'이라고 말할 수도 있겠지요.

저의 '밥솥'과 '묵은 빨랫감' 이야기처럼, 우리에겐 따뜻한 밥을 지을 '마음의 밥솥'이 필요합니다. 아무리 대단한 기술을 배워도, 저처럼 나의 가장 가까운 사람에게 '재수 없는 심판관'이 되어 차가운 빨랫감을 던진다면, 우리의 밥솥은 계속 비어있을 것입니다.

2026년 새해, 우리 모두가 생존을 위한 새로운 지식과 기술을 부지런히 배우는 동시에, 우리의 밥솥이 따뜻한 밥으로 채워지는 한 해가 되기를, 나아가 나의 가장 가까운 사람들에게 따뜻한 '밥'을 지어줄 수 있는 '인격의 성장'을 함께 추구하는 한 해가 되기를 소망해봅니다.



[슬기로운 성찰 기술 - 에디터 해돋이]
10대 시절, 고등학교를 채 졸업하지 못한 채 생활전선에 뛰어들었습니다. 일용직 건설현장 등에서 살아가다 군 입대 후, 군목사님께 선물받은 피터 드러커의 《새로운 현실》을 읽고 교육의 중요성을 깨달으며 삶이 변화했습니다. 제대 후 1년을 독학하여 한양대학교 경영학과 학·석사학위를, 광운대학교에서 코칭심리 박사학위를 받았습니다. 30대와 40대에는 데일카네기코리아에서 퍼포먼스 컨설턴트로 살아가며 사람들의 성장과 변화를 함께했고 50대가 된 지금은 '세상의 변화가 거칠수록 유일하게 통제할 수 있는 자기를 관리하는 능력을 기르는 것이 중요하다'는 믿음을 가지고, 개인과 조직의 리더십 개발을 지원하는 코칭 전문가이자 작가로서 살아가고 있습니다. 저서로는 《마음의 레버리지》, 《인생의 내공을 어떻게 키울 것인가》 등이 있습니다.


------------------------------
[심리학 칼럼 | 다정하게 일하기]
힘들지만, 열심인 것 같지 않다면?
by. 서늘한여름밤 (코칭심리학 박사, 인스타툰 작가)
------------------------------

하루 종일 컴퓨터 화면을 들여다봐서 눈이 뻑뻑하고 피곤하다. 일을 위해 필요한 자료를 찾아본다고 찾아봤지만, 뚜렷한 실마리를 찾지는 못했다. 상사가 급하다며 던져준 일을 처리하고, 동료가 물어본 일에 답변을 해주고, 메일에 답장을 하다 보니 어느새 퇴근시간이 가까워져 간다. 아무래도 오늘도 제시간에 퇴근하긴 그른 것 같다. 일을 미리미리 해두고 싶은데, 결국 마감에 임박해서야 겨우 시작하게 되고 시간에 쫓겨 마무리하다 보니 만족스럽지 않은 결과물을 제출하게 된다. 효율적으로 일하기 위해 사두었던 뽀모도로 타이머와 스케줄러는 사용하지 않아 책상 서랍 속에 넣어둔 지 오래다. 어떤 사람들은 똑똑하게 일하며 멋진 성과를 내고, 일도 삶도 반짝이며 사는 것 같은데 나는 일에도 일상에도 치이며 사는 느낌이다. 분명 힘들게 살고 있는데, 열심히 사는 것 같지 않은 이 기분을 이해할 수가 없다.

이 이야기가 자신의 일과와 흡사하다는 느낌을 받았다면, 이것이 당신의 문제는 아니라고 말해주고 싶다. '생산적인 지식노동자'가 되고 싶어 하는 모순된 욕망을 가진 우리는 모두 이런 비슷한 하루를 보내게 된다.

생산적인 지식노동자가 모순된 욕망임을 이해하기 위해서는 우선 '생산성'에 대해 이해해야 한다. 생산성의 정의는 투입된 자원 대비 산출된 결과물의 효율성이다. 예를 들어 자동차 한 대를 만들기 위해 더 적은 시간과 노동력이 투입될수록 생산성이 좋아졌다고 판단할 수 있을 것이다. 즉, 생산성의 측정을 위해서는 투입되는 자원과 산출된 결과물의 효용성을 측정할 수 있어야 한다. 바로 이 지점에서 지식노동과 생산성의 모순이 발생한다. 도대체 지식노동에서 '투입된 자원'을 어떻게 측정할 수 있을까?

예를 들어 한 보고서를 쓰기 위해 3시간 동안 자료를 찾아봤다고 하자. 그런데 그 시간 동안 찾은 자료가 결국 보고서에 들어가기 부적합한 자료였다면, 투입된 자원이 있는 것인가, 없는 것인가? 어떻게든 완성했다고 치자. 팀장은 보고서를 좋아하는데 부장은 보고서에 만족하지 않았다면, 산출된 결과물의 효용성은 높은 것인가, 낮은 것인가? 팀으로 일하는 경우 이런 판단은 더 복잡해진다. 고객사에서 의뢰받은 일을 우리 팀에서 잘 마무리해서 넘겼다면, 그런 경우 나의 생산성은 어떻게 판단할 것인가? 이처럼 명확히 정의되지 않은 생산성을 추구할 때 우리는 마치 무지개 끝을 찾아나서는 아이처럼 끝없이 헤맬 수밖에 없다.

'고생 끝에 낙이 온다'고 믿는 우리의 믿음을 되짚어보자. 우리는 '성실'하게 일해서 좋은 '생산성'을 보이면 낙이 온다고 막연하게 생각한다. 불과 몇십 년 전까지만 해도 이 믿음은 사실에 가까웠다. 만약 우리가 9시에 출근해서 부품을 조립하고 6시에 퇴근하는 공장 노동자라면 말이다. 퇴근 후에는 일 생각을 할 필요 없이 쉴 수 있고, 매월 월급이라는 보상이 지급된다.

이처럼 우리가 현재 믿고 있는 노동의 미덕은 사실상 제조업의 노동환경에서 기인한 것들이 많다. 문제는 지식노동이 보편화된 사회에서도 여전히 이러한 미덕이 변화하지 않고 있다는 점이다. 성실한 태도가 나쁘다는 것이 아니라, 생산성을 명확히 규정할 수 없는데 성실성을 추구한다는 것 자체가 우리에게 혼란을 줄 수 있다는 것이다.

만약 어떤 사람이 대통령을 왕처럼 섬겨야 한다며 '충효일체'의 사상을 주장한다면 어떨까? 아마 300년 전에는 대부분의 사람들이 그의 말에 동의했겠지만, 지금은 의아한 눈초리를 받을 것이다. 이처럼 사회에 따라 그 미덕도 달라지기 마련이다.

그럼에도 불구하고 우리는 늘 성실해야 한다고 스스로를 질책한다. 오늘 하루 제대로 일하지도 않았으니 쉴 자격이 없다며 자신을 비난하고, 비난으로 인한 고통을 잊으려 핸드폰에 빠져들고, 핸드폰만 보며 뒹굴뒹굴하는 자신을 게으르다고 자책한다.

노동자로서 자신을 객관적으로 평가하기 위해, 나 자신의 인사평가자가 되었다는 마음으로 일하는 자신을 바라볼 필요가 있다. 능력 있는 인사평가자라면 '수행(Performance)'에 기반하여 노동자를 판단할 것이다. 인사평가자는 우리의 행동, 수행, 결과를 구분한다. 수행은 행동에 기반하지만, 모든 행동이 수행인 것은 아니다. 예를 들어 동료와 이야기 나누는 행위는 수행일 수도 있고 아닐 수도 있다. 수행은 결과와도 구분된다. 내가 지금 원고를 쓰기 위해 자료를 열심히 찾아보는 것은 수행에 해당하지만, 이러한 수행이 책의 판매부수로 이어진다고 장담할 수는 없다.

따라서 정당한 인사평가자라면 노동자가 통제할 수 있는 요인에 기반하여 노동자를 평가할 것이다. 그런데 우리 자신은 어떠한가? 24시간 나 자신을 감시하며 모든 행동을 검열하고 마이크로매니징하려 하거나, 내가 어찌할 수 없었던 결과에 기반하여 자신을 책망하고 평가절하하지 않는가? 이러한 불필요한 에너지 낭비로 인해 수행에 집중할 힘이 고갈되기도 한다.

'고생 끝에 낙이 온다'는 우리의 믿음과는 반대로, 수많은 심리학 연구에서는 직무수행을 가장 강력하게 예측하는 요인이 업무 몰입과 만족감으로 나타나고 있다. 그럼 업무 몰입은 어떨 때 높아지는가? 환경적으로는 상사와 동료로부터 지지적인 피드백을 듣고, 자율적으로 일할 수 있는 환경에서 일할 때, 경력에 전망이 있다고 느껴질 때 업무 몰입이 높아지는 것으로 보고되고 있다. 개인적인 차원에서는 일에서 긍정적인 정서를 느끼고, 낙관성과 자기효능감을 느끼는 것, 정서지능이 높은 것이 업무 몰입에 도움을 준다고 나타났다.

심리학 연구들은 일관되게 이야기한다. 만족스럽고 긍정적인 기분을 느끼는 것이 업무 몰입과 직무수행에 영향을 줄 수 있다고. 고생 끝에는 번아웃만 올 뿐이라고. 즉, 우리는 일을 잘해야 기분이 좋아지는 게 아니라, 기분이 좋아야 일을 잘 해낼 수 있는 것이다.

기분 좋게 일하는 것이 중요한 또 다른 이유가 있다. 기분이 좋은 게 기분이 나쁜 것보다 사는 데 낫다는 것이다. 나는 심리학자로서, 그리고 인간으로서 삶의 목적이 단지 잘 기능하는 부품이 되는 것이라고 생각하고 싶지 않다. 인간의 가치가 생산성에 달려있다고 믿는다면 우리는 일에서 결코 진정으로 즐거울 수 없다. 생존과 존엄이 걸린 줄타기를 진심으로 즐겁게 할 수 있는 사람은 없기 때문이다.

그러나 동시에 나는 자본주의를 살아가는 사람이기도 하며, 내 일을 사랑하는 심리학자이기도 하다. 이 매거진을 읽는 당신에게 일이 단순히 생계를 위한 수단이 아니라 그 이상을 의미할 수 있음을 이해한다. 성취로 개인을 판단하는 문화에서 나고 자란 우리가 더 많은 성취를 위해 열심히 살아야 한다는 믿음을 한순간에 저버리기란 쉽지 않다. 또한 욕심 많은 사람 중 한 사람으로서, 욕심을 내려놓아야 행복할 수 있다는 기만적인 말을 하고 싶지도 않다.

다만, 나는 우리가 균형점을 찾게 되길 바란다. 적당히 힘들고, 적당히 즐겁고, 적당히 괜찮은 수행을 하면서 충분히 만족할 수 있는 일상을 살게 되길 바란다. 소진되지 않으면서도 열심히 살고 있다는 그 감각을 만끽하며 살 수 있는 방법을 찾을 수 있으리라 믿는다.



참고문헌
1) Bakker, A. B., Demerouti, E., & Sanz-Vergel, A. (2023). Job Demands-Resources Theory: Ten Years Later. Annual Review of Organizational Psychology and Organizational Behavior, 10(1), 25-53.
2) Christian, M. S. (2019). Work Engagement: A Quantitative Review and Test of Its Relations with Task and Contextual Performance. Personnel Psychology, 64(1), 89-136.
3) Kuykendall, L., Tay, L., Ng, V., & Sung, D. (2020). Job Autonomy and Work Engagement. Journal of Occupational Health Psychology, 34(3), 259-278.
4) Halbesleben, J. R. B., Neveu, J. P., Paustian-Underdahl, S. C., & Westman, M. (2021). Career Prospects and Work Engagement. Journal of Management.
5) Cropanzano, R., Dasborough, M. T., & Weiss, H. M. (2015). Affective Events and Emotional Experiences at Work. Organizational Psychology Review, 5(1), 33-44.

[다정하게 일하기 - 에디터 서늘한여름밤]
나 자신의 사장이자, 나의 유일한 직원. 24시간 붙어있는 작업 동료로서 다정하게 일하는 방법에 대해 고민하는 '리다이브'의 대표 및 심리학자입니다. 고려대학교에서 임상 및 상담 심리 석사학위를, 광운대학교에서 코칭 심리 박사학위를 받았습니다. 완벽주의, 자기자비, 1인 사업가 분야를 전문적으로 다루고 있으며, 취미로 '서늘한여름밤' SNS 계정 내에서 마음과 관계에 대한 인스타툰을 그립니다. 지속 가능한 성장 방법을 함께 고민하는 심리코치이기도 합니다. 채찍질이 아닌 당근으로 나아가는 방법을 이야기합니다.


==============================
마음건강 나눔
==============================
누군가의 고민, 누군가의 답변, 결국 우리 모두의 이야기
상담소 | 인터뷰 | 온기가 있는 우편함


------------------------------
[상담소]
카톡을 늘 씹는 친구, 관계를 지속해야 할까요?
by. 월간 마음건강 편집부
with. 위드놀심리상담센터
------------------------------

[이달의 사연]
친한 친구가 있는데 제가 카톡을 보내면 답장이 정말 늦어요. 하루, 이틀 뒤에 아무렇지 않게 대답하거나, 어떤 때는 그냥 아예 답이 없기도 해요. 처음엔 바빠서 그러려니 했는데, 오히려 덜 친해 보이는 친구들이랑은 카톡을 주고받는 걸 보니까 더 서운해지더라고요. 제가 그만큼 중요한 사람이 아닌 것 같고, 괜히 혼자만 애쓰는 기분이 들어서 마음이 힘듭니다. 이런 친구와 관계를 계속 이어가야 할지 고민돼요.

[전문 상담사의 답변]
전주원 상담사 (위드놀상담센터)

안녕하세요. 상담심리사 전주원입니다.

우선 사연을 읽으면서 "뜨끔" 하고 찔리는 부분이 있다고 고백을 하지 않을 수 없을 것 같아요. 죄송하지만 사실 저도 연락이 잘 안 되어서 친구들에게 연락 안 되기로 유명한 사람 중 한 명이었기 때문이에요. 학생 때는 정말 그런 피드백을 많이 들었던 것 같아요. 특정 사람들의 연락에만 답장을 한 적도 있어요.

들었다고 한다면, '지금은 잘 하고 있는 거야?' 날카롭게 질문을 할 수도 있겠죠. 사실 여전히 저는 연락을 열심히 하려고 하지만, 잘 하지 못하는 사람이랍니다. 그러면 제 곁에는 친구가 하나도 남아있지 않아서 그런 피드백을 듣지 않게 되었을까요? 아쉽게도 그건 아니랍니다.

우리 멀티태스킹이라는 말을 자주 쓰잖아요. 사람마다 일을 처리할 수 있는 능력과 방식이 달라요. 누군가는 동시에 여러 가지 일 처리하는 것이 가능하고, 누군가는 하나 이상을 처리하게 되면 삐걱거리게 되죠. 저는 완전히 후자의 사람이에요. 근데 이게 동시에 처리하는 것뿐만 아니라, 사람마다 일을 전환하는 능력에도 차이가 나타나요. 어떤 사람은 바쁜 와중에 틈틈이 화장실 갈 때 이동할 때 다른 일을 하거나 연락을 할 수 있는 사람이 있다면, 그러지 못하는 사람도 있죠. 바로 저처럼요.

특히 일과 쉼의 전환이 빠르지 못하기도 해요. 일을 시작할 때도 예열하는 시간이 걸리고요. 일을 할 때는 완전히 일에만 몰두해야만 능률이 나고, 일이 다 끝나야만 한숨 돌릴 수 있답니다.

실제로 일하는 중간중간 연락을 아예 안 볼 때도 있었고. 바쁜 와중에도 '일'로서 해야 하는 연락이나, 거리가 있어서 예의를 차려야만 한다고 느껴지는 사람들에게는 급하게 연락을 하기도 했어요. 말 그대로 연락도 일의 연장이었죠. 깊이 고민해야 하는 연락이나, 친한 친구와 즐겁게 나누고 싶은 이야기들을 미뤄놓곤 했어요. 그런데 그게 사실은 그 연락이 중요하지 않기 때문이 아니라, 더 중요하기 때문이었던 것 같아요. 단톡방에서 친구들이 소소하게 나누는 소식들을 하나도 놓치고 싶지 않아서 일부러 읽지 않고 미뤄두기도 했고요. 친한 친구와 즐겁게 이야기를 나누는 것은 나에게 '일'이 아니었으니까요.

그런데 이 이야기를 들으면서 어떤 마음이 드시나요? 조금은 이해가 되셨나요? 이해가 되지 않고 답답한 마음이 드셨다고 해도 충분히 이해가 됩니다. 그동안 얼마나 혼자 애써오셨겠어요.

혹시 오해하실까 봐 명확히 밝히면, 제가 이 이야기를 하는 것은 사연자분의 상대도 이런 마음일 테니 이해해달라는 이야기를 하려는 것은 아닙니다. 다만 저는 이렇게 친구들과 관계를 이어나갔던 것 같아요. 친구들이 제게 불만을 이야기할 때 그게 충분히 이해가 됐기 때문에 미안함을 표현했고, 후다닥 밀린 카톡을 읽으며 뒤늦게 답변을 남기기도 했어요. 그리고 친구들이 서운함을 표현했기 때문에 오해를 풀고 제가 이런 사람이니 이해해달라고 이야기할 수 있었죠. 어느 순간 친구들은 제가 연락이 늦어도 소홀하다고 서운해하는 것이 아니라, 바빴냐고 고생했다고 저를 이해해주기도 하더라고요. 그러면 저도 더 고마운 마음을 전하기 쉬웠고요.

사연을 작성해주신 분께서 '내가 그만큼 중요한 사람이 아닌 것 같아 속상하다'는 말을 해주셨죠. 관계에서는 사실 이 부분이, 갈등의 원인이 되기 쉬운 것 같아요. '나에게 소홀한 것 같아서, 나를 소중히 생각해주지 않는 것 같아서' 결국은 불편해서 거리를 두고 멀어지게 되잖아요.

만약 사연자님이 상대방이 소중하지 않고 아무것도 아닌 사람이라면 여기에 사연을 보내는 것이 아니라 그냥 '나도 그렇다면 연락하지 말아야지' 생각했을지도 모르겠어요. 그렇지만 상대방이 마냥 나를 싫어하는 건 아니라고 생각해서, 혹은 나에게는 그래도 지키고 싶은 관계이기 때문에 사연을 남겨주신 게 아닐까 싶어요.

그렇다면 고민을 하고만 있기보다는 직접 그 속상한 마음을 전해보시면 좋을 것 같아요. 그때 상대방의 답변이나 행동이 사연자분의 고민에 대한 답이 되지 않을까 싶습니다.



놀투유 상담소는 심리학 전문 유튜브 채널, <놀면서 배우는 심리학(놀심)>에서 운영하는 <위드놀 심리 상담 센터>와 함께합니다. 아직은 많은 분들께 낯선 심리 상담이라는 영역을 친근하게 만나보실 수 있습니다. 매월 여러분의 고민 사연에 전문 심리상담사가 전해드리는 답장 편지를 통해서 "심리 상담이란 이런 것이구나" 또는 "심리 상담이라는 것이 아주 심각한 문제가 있지 않아도 일상 속에서 받을 수 있는 따뜻한 지지이자 함께 해결 방안을 찾아가는 협력자구나"라는 간접 체험을 전하고자 합니다. 사연 신청을 원하시는 분들은 좌측의 큐알 코드로 접속해 주세요.


------------------------------
[인터뷰 | 오프더모먼트]
타인의 인정 대신, 내가 나의 등불이 된다는 것
interviewee. 곽정은 (작가, 한양대학교 겸임교수)
interviewer. 장재열 (상담가, 작가)
------------------------------

살다 보면 그런 순간이 있습니다. 분명 꽤 깊게 교류하고 지냈던 사람인데, 오랜만에 만났더니 어라? 완전히 딴사람처럼 느껴지는 순간 말이죠. 생김새도, 목소리도, 웃을 때 표정도 그대로인데, 대화 속에서 느껴지는 온도나 공기가 묘하게 달라졌다고 느껴질 때, 우리는 그 사람을 다시 한번 주의 깊게 바라보게 됩니다.

저에게는 곽정은 작가가 그런 사람 중 한 명입니다. 아주 오랜만에 다시 만난 그녀에게서는 예전과는 조금 다른 공기가 느껴졌습니다. 시청자의 입장에서 처음 TV에서 그녀를 봤을 때 느꼈던 반짝임, 동료 작가로서 교류하던 시기에 느꼈던 명료함 같은 것들을 넘어, 단단함과 고요함, 그리고 이전보다 훨씬 편안해진 표정이 있었습니다. "괜찮아요"라고 너털웃음을 지을 수 있는 여유가, 은은하게 향초처럼 주변으로 번지는 느낌이랄까요. 그래서 단도직입적으로 물어보기로 했습니다. 어떻게 우리가 익히 알던 '그때의 곽정은'에서, 새롭게 보이는 '오늘의 곽정은'으로 변해왔는지. 그리고 우리에게도 그 변화의 모멘텀을 조금 나누어줄 수 있는지.

Q. 안녕하세요. 독자분들께 간단한 자기소개 부탁드립니다.
안녕하세요, 마음에 대해 연구하고, 명상을 전하는 작가 곽정은입니다.

Q. 오, 간결하면서도 명확한 자기소개인데요?(웃음) 그런데 또 하나의 소개가 생기셨잖아요. 바로 '교수 곽정은'. 축하드려요. 이번 학기부터 한양대학교 상담심리대학원에서 겸임교수를 맡으셨죠?
네, 이번 학기에 첫 수업 시작했어요.

Q. 저희 둘 다 강의는 오래 해온 사람들이지만, 학교 강의는 또 결이 다르잖아요. 실제로 해보니 어떤가요? 장단이 있나요?
많이 다르죠. 우리 같은 작가들은 주로 '강연'을 하잖아요. 한 번 만나서, 한 번의 시간 안에 최선을 다해 이야기를 전하지만 그래도 한 번만 만나고 바로 헤어질 수밖에 없으니까 그 이후에 그분들이 어떻게 변화하는지를 직접 보는 게 쉽지 않아요. 근데 학교 수업은 한 학기 동안 학생들과 호흡을 같이 하잖아요. 이분들이 어떻게 변화해가시는지를 아주 가까이서 보게 돼요. 그게 참 보람이 커요. 대신 강의안도 훨씬 긴 호흡으로 짜야 해서 어렵지만, 그만큼 좋은 도전이기도 하고요.

Q. 명상과 심리학을 결합한 수업이라고 들었어요. 과목명이 "마인드풀니스 심리학"이었죠?
네. 사실 이런 형태의 강의 선례가 거의 없어서, 강의의 흐름이나 틀을 거의 처음부터 만들고 있어요. 부담도 되지만, 그만큼 제가 걸어온 공부를 정리해서 나누는 느낌도 있어요.

그러고 보니 석사는 한양대에서 상담심리를 전공하셨고, 박사는 동국대 선학과에서 초기 불교경전을 연구하셨고... 학생들 '변화'를 지켜보신다고 했는데, 사실 정은 님 본인도 변화가 굉장히 계속 이어지는 느낌도 있네요? 제가 알기로 석박사 전공이 다르면 교수 임용이 상당히 어렵다고 알고 있는데, 처음부터 '나는 교수까지 가야지'라는 목표가 있었던 건 아니었나 봐요?
네. 완전 생각도 안 했어요.(웃음) 처음 석사 진학할 때는, 솔직히 말하면 어릴 때부터 평생 살아온 관성 때문에 간 거였거든요. 저는 어릴 때부터 늘 증명하고 인정받으려는 방식으로 살아왔던 것 같아요. 적당히 공부 잘하는 아이였고, 그래서 어느 정도 좋은 학교를 나왔고, 직장에서도 인정받았고. 이혼 이후에는 도저히 내 마음을 스스로 감당하기 어려워서 그 갈증으로 책을 썼고, 그게 또 방송과 라디오로 이어져 많은 사랑을 받게 됐고요. 그러다 어느 날 이런 생각이 드는 거예요.

"내가 사랑이나 연애 이야기를 한다는 건, 결국 사람과 사람 사이의 마음 이야기를 하는 건데, 내가 정말 그럴 자격이 있는 사람이 맞는 걸까?"

상담심리 석사를 시작할 때만 해도, 공부를 마치고 학위를 따면 나라는 사람이 조금은 '자격 있는 사람'이라는 인정의 시선이 더해지지 않을까 그런 마음이 있었던 것 같아요.

어? 그 지점은 몰랐네요. 저는 사실 곽정은이라는 사람이 '연애 칼럼니스트 곽정은'이라는 정체성을 떠나서 '명상가 곽정은'으로 방향을 전환하기 위해 되게 오래 준비해오셨다고 생각했거든요. 그 오랜 준비의 화룡점정으로 교수가 되신 거다, 약간 이렇게요.
전혀요.(웃음) 솔직히 처음에 석사를 진학할 때는 박사를 할 거라는 생각도 못 했고, 박사를 생각한 적이 없으니 교수를 목표로 한 적도 없었어요. 그냥 '이 일을 하는 동안만큼은 좀 더 공부한 사람이 되고 싶다' 정도였달까요.

그러다 박사를 결심하신 계기는 뭐였나요? 사실 박사는 논문이라는 큰 벽도 있고, 석사랑은 부담감의 정도가 또 많이 다르잖아요.
석사 졸업할 때까지만 해도 막연하게 '동양철학 공부를 하고 싶다' 정도였어요. 석사 졸업 후 1년이 되어가던 즈음에, 서장훈 씨가 녹화 도중에 저를 '곽 박사' 하고 불렀던 순간이었죠. 사실 늘 그 호칭을 들어와서 별생각이 없었는데, 그날은 그 말이 그렇게 귀에 꽂히고 갑자기 가슴이 뛰더라고요. 공부를 더 해야겠다는 생각이 제 안에 있었다는 걸 깨닫는 순간이었죠.

근데 박사는 석사랑 정말 달랐어요. 상담심리에서 불교 선학, 명상 전공으로 완전히 다른 영역으로 온 거잖아요. 이건 논문 같은 연구도 필요하지만, 실제로 '수행'을 반드시 해야 해요. 하루에 8~9시간씩 앉아 명상하는 수행처에 들어가서, 무릎이 깨지고 허리가 부러질 것 같은 시간을 버텨야 하거든요. 그 과정이 정말 힘들었는데, 그 시간들 속에서 제가 평생 관성처럼 붙들고 살던 "인정받고 싶다", "증명하고 싶다"라는 욕망이 서서히 내려놓아지더라고요.

정리하자면, 석사과정은 '감투욕심이나 다름없던 인정욕구'였고, 박사과정은 그 인정욕구를 내려놓는 과정이었네요.
오, 네. 정말 그래요. 지난 40년은 "나를 증명해야겠다"라는 욕구를 동력으로 지낸 삶이었다면, 지금은 "무엇을 내려놓을 것인가"를 묻는 시기로 넘어온 느낌이에요. 40대 후반에 이 화두를 만난 건, 저는 정말 감사하고 다행스러운 일이라고 생각해요. 이제는 더 이상 젊지 않고, 피부탄력도 내려놓아야 하고, 화려한 파티도 재미없어지는 시기잖아요. 그 시기에 "무엇을 내려놓을 것인가"라는 인생과제를 만났다는 건, 저에겐 큰 축복이에요.

그 말씀 들으니 생각이 나네요. 인터뷰 시작 전에 스몰토크 하다가, 스치듯 그렇게 말씀하셨거든요. 기억나세요? "지금이 내 인생에서 가장 덜 외로운 시기"라고 하셨는데 제가 알기로 혼자 지내신 지는 꽤 되지 않았나요? 많은 사람들이 '혼자 있는 시간'과 '외로운 시간'을 거의 같은 것으로 느끼는데, 정은 님은 아니군요?
네, 누굴 만나지 않은 지는 꽤 된 것도 맞고, 지금이 외롭지 않은 것도 맞아요. 예전에는 혼자 있으면 자동으로 외로워졌어요. 누군가와 있다가 그 사람이 사라지는 순간, 동시에 내 안에서 어둠이 확 올라오는 느낌이 싫으니까, 계속 사람을 만나고, 술을 마시고, 뭘 배우러 나가고, 계속 뭔가를 외부에서 가져오려고 했죠. 근데 명상을 깊이 하다 보면, 그 시간을 반드시 통과해야 해요. "나 혼자"가 불편했던 진짜 이유가, 사실은 "나와 단둘이 있어본 적이 없어서"였다는 걸 알게 되거든요. 저도 그랬고요.

얼마 전에 내신 책 제목인 '어웨어니스(Awareness)'랑도 연결되는 지점인 것 같아요. 혼자 있는 시간이 똑같아도, 그걸 '외로움'으로 해석하느냐, '고독'으로 해석하느냐가 완전히 달라지는 건 결국 인지하고 알아차리는 영역 같기도 하고요.
맞아요. 고독은 자발적인 선택이거든요. "지금은 내가 나와 함께 있어야겠다"라고 의식적으로 선택한 시간에는, 평온이 존재할 수가 있다는 거죠. 예전에는 관계 자체가 목표였어요. "좋은 관계를 만들어야 해", "내가 사랑받는 사람이라는 걸 확인해야 해." 근데 지금은 관계가 목표가 아니라 지표가 된 것 같아요. "나의 상태를 보여주는 지표"요. 내가 편안하면 관계도 편안해지고, 내가 흔들리면 관계도 흔들리고 그런 거죠. 그래서 지금은 인간관계에 대한 갈증이 거의 없어요. 누가 나에게 관심을 가져주지 않아도 괜찮고, 누가 나를 오해해도 괜찮아요. 오히려 그게 저를 더 사람답게 만들어주는 것 같아요.

방금 이야기들이, 정은 님의 요즘 책과 활동을 관통하는 키워드인 "의지처"와도 연결되는 것 같아요.
네. 부처님의 마지막 유언이기도 하잖아요. "너 자신을 너의 의지처로 삼아라." 자등명(自燈明), 법등명(法燈明)이라고 하던가요? 한자로요. 자등명, 법등명을 문자 그대로 풀면 '자기 자신을 등불로 삼고, 법을 등불로 삼아라'라는 뜻인데, 팔리어 원어를 보면 해당 단어가 '등불'로도 해석이 되지만, "섬(island)"으로도 번역할 수 있거든요. 저는 그래서 섬 쪽에 좀 더 비중을 둬서 등불이면서 동시에 내가 딛을 수 있는 작은 섬 같은 곳으로 해석을 해서 '의지처'라고 하는데요. 우리는 보통 부모님, 연인, 직장, 돈 같은 외부 것들에 기대서 살아가게 되거든요. 그런데 명상과 경전 공부를 통해 시간이 어느 정도 흐르고 나니까, "내가 나의 의지처가 된다는 것"이 무슨 뜻인지 조금은 알겠더라고요. 아무도 나를 구해주지 않고, 아무도 나를 대신 살아주지 않아요. 아무리 좋은 관계도, 안정적인 직장도, 높은 성취도, 영원히 나를 대신 살아줄 수는 없죠. 결국은 내가 나를 데리고 살아야 해요. 이 사실을 몸으로 이해하기 전까지는, 평생 누군가에게 의지하려고 해요.

"나 좀 안아줘"
"나 좀 붙잡아줘"
"나 좀 인정해줘"

근데 그걸 아무리 받아도 채워지지 않아요. 왜냐하면 출발점이 결국 '나 자신에 대한 결핍'이기 때문이에요. 하지만 지금은 그런 결핍의 시기를 지나 '내가 나의 의지처가 되는 법'을 배우는 과정인 것 같아요.

명상을 한다는 것은, '아는 마음'을 훈련하는 것이에요. 자기 생각을 객관적으로 볼 수 있게 되면 자기가 만든 마음의 괴로움에서 빠져나올 방법도 알 수 있게 되죠. 지난 10년 동안 명상을 진지하게 공부하고 수행하면서, 이 좋은 것을 세상에 더 널리 전하겠다는 소명으로 나아간 것은 저에겐 그저 자연스러운 여정이었어요. 기자였을 때나, 방송을 할 때나, 저는 언제나 제가 알고 있는 좋은 것들을 타인과 나누는 일을 해왔으니까.

사실 말씀하신 이 지점이, 많은 사람들이 정은 님을 바라보며 느끼는 약간의 당혹감이기도 한 것 같아요. 예전에 정은 님은 '가장 에로스적인 연애와 이별, 눈물 이야기'를 해주던 사람이었잖아요. 우리랑 똑같이 상처받고, 울고, 연애하던 사람. 어떤 사람들에게는 "나처럼 아프고 연애하는 나를 닮은 사람"의 얼굴이었는데, 어느 날 갑자기 명상과 수행, 내려놓음을 말하는 곽정은이 나타난 거예요. 뭐랄까... "연애 칼럼니스트로 살던 사람이 어느 날 갑자기 다 깨달은 성녀가 돼서 돌아온 것 같다"라고 느끼는 분들도 있더라니까요.(웃음)
성녀요? 에이 설마 그렇게까지...

아니 진짜라니까요. 말씀이 반은 맞고, 반은 틀려요.
하하, 요즘 뭐 종교지도자 같이 말한다는 말은 좀 듣고 있는 걸 보니, 그렇게 보실 수도 있겠어요. 아무래도 '명상'이라는 단어가 주는 이미지가 있잖아요. 산속에 들어가 삭발하고, 세속을 떠나 사는 사람들. 도포자락 휘날리며 면벽수행하는 사람들. 그런 이미지에 저를 겹쳐놓으면, "어? 연애 얘기하던 사람이 갑자기 성녀가 된 거야?" 이런 반응이 나올 수 있을 것 같아요. 근데 명상은 그런 극단적인 '결과'가 아니에요. 물론 명상이 특별한 의식 훈련인 것은 맞지만, 누구나 시작할 수 있는 '삶의 방식' 그 자체라고 생각해요. 이게 명상을 하면서 점점 내려놓고, 세속적인 것에 초연해져서 나온 선택들인 건지, 아니면 또 다른 종류의 욕망인지. 조금 더 이타심에 가까운 마음으로 선택한 것도 맞고, 돈이 안 되는 선택인 것도 맞고요. 다만 "나는 이제 세속적인 것을 다 내려놓고 떠나겠다" 이런 쪽은 아니에요. 명상은 세속을 버리는 방법이 아니라, 세속 안에서 살아가는 우리를 위한 것이기도 하거든요. 머리 깎고 산속으로 들어가는 길만을 뜻하는 건 아니라는 거죠. 저도 여전히 세속 안에서 살아가고 있고, 제가 공부해온 명상이라는 훌륭한 마음 돌봄 도구를 통해 더 큰 무대에서, 더 많은 영향력을 발휘하고 싶다는 마음이 들기도 해요.

더 많은 영향력이라 하시니 확실히 '다 내려놓고 세속을 초월한다'라는 느낌이랑은 다른 것 같긴 하네요. 지금 말하는 그 '더 많은 영향력'이라는 것은 이전과는 방향이 다소 달라진 것이겠죠?
네, 맞아요. 예전에는 그저 나 자신이 멋진 존재가 되고 싶다는 생각이었다면, 이제 변했죠. 내가 해온 공부를 통해, 한국 사회에 건강한 균열을 만들고 싶다는 생각을 해요. 마음의 강박과 압박감을 느끼는 것이 오랜 기본값이 되었던 한국 사회에 '정말 무엇이 중요한가'라는 철학적 화두를 던지는 데에 기여하고 싶습니다. 그런데 균열과 동시에 빈틈을 메꾸는 일도 하고 싶어요. 우리가 어떻게 스스로를 돌볼 수 있는지, 마음의 공허감과 스트레스를 어떻게 해결해야 하는지, 심리학과 불교철학이 겹치는 지점에서 다양한 이야기를 전하고, 나아가 우리 사회의 정책적인 변화에도 영향을 끼칠 수 있길 바라요. 그것이, 대중과 오랫동안 소통한 제가 시민사회에 기여할 수 있는 가장 아름다운 형태라고 생각하고 있어요.

그런 결심을 하는 과정들이 사실 이번 책 내용 안에서도 다 전해지잖아요, 저는 뭔가 '내면으로의 귀가(歸家)'라는 느낌을 많이 받았어요. 바깥에서 인정받고 사랑받고 싶어서 헤매던 한 사람이, 아주 긴 여정을 지나 결국 자기 마음의 집으로 돌아오는 이야기 같달까요.
그렇죠. 이번 책에는 제 여정이 정말 가감 없이 담겨있어요. 예전에는 "작가", "방송인", "유명인" 같은 명사에 많이 집착했어요. 그 명사가 나를 증명해주길 바랐죠. 근데 지금은 명사가 아니라 동사로 살고 싶어요. 나누고, 배우고, 수행하고, 돕고, 연결하는 사람. 사실 갑자기 생긴 마인드는 아니고, 기자일 때도, 작가일 때도, 방송을 할 때도, 결국 제가 하고 싶었던 건 '나눔'이었던 것 같아요. 미숙했지만, 내 기사로 누군가가 조금 더 알게 되고, 방송을 보며 잠시라도 가벼워지고, 책을 읽으며 자기 마음을 들여다볼 수 있다면 좋겠다고 생각했거든요. 그래서 요즘에는 "내가 다음 시기엔 어떤 직업이 될 것인가"보다 "나는 어떤 동사로 살아갈 것인가"를 더 많이 떠올려요. 직업은 시대에 따라 사라질 수도 있지만, 동사는 남으니까요.




------------------------------
[온기가 있는 우편함]
by. 월간 마음건강 편집부
with. 사단법인 온기
------------------------------

[첫 번째 편지]
표현이 적은 연인에게 서운할 때가 있어요

안녕하세요 저는 24살 대학생이에요. 이번에 만나게 된 남자친구가 있어요. 저는 부끄러워도 표현을 다 하는데 그 친구는 감정을 잘 표현하지 않는 성격이라 서운할 때가 많아요.

그래도 무심하게 톡톡 챙겨줄 때가 있어서 가끔 감동을 받습니다. 최근엔 장난 반 진심 반으로 '늘 나만 보고 싶어 하는 거 아니야?'라고 말했는데 자기 나름의 방법대로 표현하고 있다고 말해주어서 고마웠어요.

사람마다 표현의 방식이 다른 것이니까 저도 이 친구에 대해 더 알아가고 이해하려고 노력 중이에요. 그렇지만 서운한 건 어쩔 수 없나 봐요. 제가 좋아하는 마음이 커서 이런 생각을 하는 거겠죠?

[첫 번째 답장]

안녕하세요 온기님, 온기님께서 이 편지를 받으셨을 때쯤엔 날씨가 조금은 선선해졌을까요? 편지를 읽으신 후에는 기분 좋게 불어오는 바람 같은 미소가 함께했으면 좋겠어요. 온기님께서는 표현이 많지 않은 남자친구와의 관계가 고민이시군요. 사실 온기님의 편지를 읽으며 저도 모르게 고개를 끄덕였어요. 저 역시 남자친구에게 온기님과 같은 질문을 건넸던 적이 있거든요.

제 남자친구는 표현을 아예 안 해주는 친구는 아니지만, 제가 표현하는 것에 비해 적은 표현들에 서운했던 적이 많았던 것 같아요. 하루는 솔직하게 제 마음을 이야기했는데, 그 친구는 다른 사람들이 있는 곳에서 애정표현을 하는 것이 낯부끄럽고 어색했다고 하더라고요. 그리고 너무 좋아하는 마음이 커서 아직도 낯을 가린다고 이야기해주었어요. 저는 말이나 행동으로 표현하는 데 익숙하다 보니 미처 몰랐는데, 오랜 대화를 나누면서 사실 그 친구도 보이지 않는 곳에서 저를 위해 많은 것들을 신경 쓰고 있다는 걸 그제야 알게 되었어요.

그 친구와 함께 식당에 가면 눈부신 창가 자리가 아니라 그늘 자리에 앉았어요. 잠귀가 밝아서 시계 초침 소리가 들리면 잠에 들지 못하는 저를 위해 시계 건전지를 빼주는 친구였어요. 이 외에도 핫팩을 주머니에서 따뜻하게 데운 다음 준다거나, 추운 겨울날 목도리를 두르고 나와 본인은 목에 무언가 닿는 게 싫다며 목도리를 제게 둘러주던 친구였어요. 이런 행동들이 일상 속에 스며들어 있을 때는 사소하게 느껴지지만, 하나씩 나열해보니 정말 많은 관심과 사랑이 필요한 섬세한 배려더라고요.

내가 모르는 다정의 모습을 알아가는 건 큰 행복인 것 같아요. 온기님의 남자친구분께서 말씀하신 '내 나름의 배려'가 함께하는 순간들 속에 자연스레 자리잡고 있었을지도 모르겠어요.

그리고 저는 그 친구와 속도가 조금 달랐어요. 속도를 줄이기가 힘들 때는 보폭을 조금 줄여 종종걸음으로도 걸어보고, 최대한의 여유를 가지고 느긋하게 걷는 연습을 했어요. 그렇게 속도가 얼추 비슷해질 때쯤, 저의 노력을 알아주기라도 하듯 성큼 한 발짝 내디뎌 주는 날이 오더라고요:)

온기님, '감정'이라는 건 참 어려운 것 같아요. 슬프거나 화나는 격한 감정이 아니라 잔잔하게 조심스럽고 부드러운 감정이면 더요. 사람마다 표현하는 방식은 모두 다르기에, 서로의 감정이 닿아 온전히 헤아린다는 건 그 자체로 작은 기적이 아닐까 생각해요. 어쩌면 온기님의 남자친구분은 남들보다 조금 더 섬세하고 부드러운 분일지도 모르겠어요. 그리고 좋은 사람 곁에는 좋은 사람이 있기 마련이니, 다정한 온기님의 곁에 있는 그분 역시 무진장 좋은 분이겠지요:)

나와는 결이 다른 좋은 사람을 만나 내가 모르던 배려를 받고, 내가 모르는 다정의 모습을 알아가는 건 정말 큰 행복인 것 같아요. 그런 이유에서 온기님과 남자친구분은 서로에게 아주 큰 행복이 되어줄 수 있지 않을까요? 조금 더 디디더라도 절대로 무디지는 않은 행복에 발 담그고 계신 온기님! 앞으로의 행복도 늘 응원하고 소망합니다. 멀지 않은 때에 두 분이 같은 보폭, 같은 속도로 걷고 계시리라 믿어요.

그럼 온기님의 오늘 하루가 유난히도 다정하고, 포근하길 바라며, 이만 줄이겠습니다. 좋은 하루 보내세요. 온기를 가득 담아, 온기 우체부 드림.


[두 번째 편지]
직장생활 6년차, 온전한 '나'로 살아가고 싶어요

안녕하세요, 저는 6년차 직장인이에요. 대부분의 시간을 회사를, 돈을, 제가 아닌 누군가를 위해 보내다 보니 어느 순간 하나의 인격체로서의 저를 잃어버린 것 같아요.

요즘 들어 온전한 나로 살아가고 싶다는 생각을 자주 해요. 어릴 땐 당연해 보였던 어른의 일상이, 제겐 왜 이렇게 힘들게 느껴지는 걸까요... 불쑥 외로움이 찾아오는 이 생활을 제가 잘 버텨낼 수 있을지, 앞으로는 어떤 목표를 가지고 살아야 할지도 모르겠어요.

[두 번째 답장]

안녕하세요, 소중한 온기님. 어느새 완연한 가을이 성큼 다가왔네요. 선선한 바람 덕분인지 마음도 한결 차분해지는 요즘이에요. 저는 날씨를 만끽하고 싶은 마음에 퇴근길 자주 산책에 나서고 있어요. 온기님은 이 가을, 어떻게 보내고 계실까요?

회사를, 다른 누군가를 위한 것이 아닌 온전한 나로 살아가고 싶다는 마음을 전해주셨죠. 정성스레 눌러쓴 글씨 안에 담긴 온기님의 무거운 마음에 조심스럽게 펜을 들게 되었어요. 물론 제가 온기님의 상황을 세세하게 알 수는 없지만 온기님께 조금이나마 위안이 되길 바라는 마음을 담아 제 이야기를 해보려고 해요.

"온전한 나로 살아가고 싶다"는 한마디가 제게도 몹시 와닿는 표현이었어요. 저 역시 비슷한 고민을 했었으니까요. 사회생활을 시작한 뒤로 사회에서 한 명의 어른으로 살아가는 것이 얼마나 힘든가에 대해 절실히 느끼게 되었거든요. 어릴 때는 모두가 해내고 있으니 어렵지 않다고 생각했지만, 직접 해내려 하니 그렇지 않더라고요.

직장에서 온전히 1인분을 해내며 스스로 다치지 않게 지키는 것부터 쉽지 않았습니다. 직장은 저를 고용한 곳이었기에 제가 어떠한 감정을 느끼는지보다 제가 얼마나 효용가치가 있는지 숫자를 따지기 바쁜 곳이더라고요. 제 스스로도 생각, 가치관보다 효율을 따지며 일하다 보니 어느새 무색무취무표정의 회사원이 되었습니다. 한때는 정의감에 불타고, 한때는 사랑과 우정으로 울고 웃던 제가 희미해진다는 것은 썩 유쾌한 일은 아니었어요. 문제는 그렇게 제 자신을 내려놓으며 열심히 일해도 미래는 불안정하다는 것이었죠. 적은 월급에서 월세, 생활비를 제하면 저축할 돈도 많지 않았고, 대체 이 돈을 언제 모아서 결혼, 내 집 마련을 하지 생각하면 아득했어요.

그렇게 점점 더 무리해서 일을 하다 보니 결국 몸이 망가지더라고요. 그제야 '내가 지금 뭘 하고 있는 거지?' 싶었어요. 제가 어릴 적 꿈꾸던 어른은 이런 것이 아니었거든요. 하고 싶은 일을 하며 당당히 돈을 벌고, 부족함 없이 사랑하는 사람들과 행복하게 사는 모습이었죠. 모든 것이 모호한 지금이지만 딱 두 가지는 확실했어요. 지금의 일상이 마음에 들지 않는다는 것과 행복한 어른을 포기하기 싫다는 것. 그래서 그때부터 천천히 그려나가기 시작했어요. 조금은 현실이 깃든 행복한 어른의 모습을요.

온기님께서 마음에 품어왔던 어른은 어떤 모습이었을까요?

사실 저는 온기님께서 하나의 인격체로, 온전한 나로 살아가길 원한다는 것이 참 좋게 느껴졌어요. 온기님께서 스스로를 잃고 싶지 않아하신다는 것. 외롭지 않고 힘들지 않게, 즉 행복하고 싶으시다는 마음을 인지하고 계신다는 의미니까요! 모든 시작은 그 마음에서 비롯되는 것 아닐까요?

행복은 굉장히 추상적으로 느껴지지만, 때론 명확하고 소소할 수 있더라고요. 주말에 보고 싶던 영화 보기, 날 좋은 날 러닝하고 시원한 맥주 한 모금 마시기처럼요. 온기님께서는 어떤 때 행복을 느끼시나요? 온기님만의 행복의 단서를 하나씩 발견하시다 보면 조금은 따스하게, 조금은 더 편안한 일상을 채울 수 있지 않을까 해요. 다른 누군가를 위함이 아닌 삶을 느끼고, 채워가는 내가 보이기 시작하니까요:)

마지막으로 최근에 김민철 작가님의 <내일로 건너가는 법>을 읽으며 발견한 한 가지 방법을 함께 나누고 싶어요. 원하는 60대의 한 장면을 상상하고, 그 장면을 나침반 삼아서 가보라는 조언이었죠. 아주 아주 구체적으로 내가 언제, 누구와, 어디서, 무엇을 하고 있는지 상상하다 보니 그제야 내가 꿈꾸는 현실적인 미래가 이런 거였구나, 싶더라고요. 어쩌면 그 장면과 닮은, 조금씩 가까워지는 하루를 살아내면 되는 것 아닐까 하는 생각에 마음이 조금은 편안해졌어요.

온기님, 삶은 참 복잡하고, 마음대로 되는 것은 별로 없지만 적어도 지금 당장의 우리 기분은 작은 노력으로 움직일 수 있는 것 같아요. 온기님께서도 날 좋은 가을, 조금 더 자주 미소 짓는 온기님만의 기분 좋은 일상을 채워나가시길 진심으로 응원하며, 이만 줄이겠습니다:)



온기가 있는 우편함 - 주고받은 편지 코너는 월간 마음건강과 사단법인 온기가 함께하는 콘텐츠입니다. 사단법인 온기는 전국 곳곳에 설치된 온기 우편함을 통해서 시민들이 쓴 편지에 같은 시민들이 자원봉사자가 되어 온기를 담은 손 편지를 나누어 주는 비영리 사단법인입니다. 이웃과 이웃이 서로 마음을 나눈 따스한 손 편지를 통해 여러분에게도 온기가 전해지기를 바라는 마음을 담았습니다. 좌측 큐알 코드를 통해 온기우체부 자원봉사에 신청하실 수 있습니다.


------------------------------
[속 마음 편지]
------------------------------

writer: 산들랑

나는 오래도록 '고집'이라는 외발에 의지해 살아왔다. 잘나고 못난 것을 따지고, 있는지 없는지를 비교하고, 끝까지 내 옳음을 주장해야 마음이 놓였다. 체면이 삶의 전부였고, 자존심은 건드려서는 안 되는 마지막 보루처럼 여겨졌다. 그러다 보니 삶은 늘 한쪽으로 기울어 있었고, 조금만 바람이 불어도 금세 넘어질 듯한 불안함 속에서 버티며 살아온 세월이었다.

하지만 나이 육십을 넘기고 나서야 비로소 두 발로 서는 법을 배운다. 없음을 부끄러워할 일이 아니라는 것, 노력과 부지런함으로 채우면 되는 것임을 알게 된다. 옳음을 내세우기보다 서로의 다름을 인정하고 품을 줄 아는 마음이 더 넓은 길임도 깨닫는다. 체면을 지키느라 애쓰는 삶보다 내면을 단단히 가꾸며 마음을 챙기는 삶이 훨씬 행복하다는 사실도 뒤늦게야 보인다.

육십이라는 문턱을 넘어서야 나는 비로소 두 발을 가지게 되었다. 몸도 마음도 중심을 찾고, 기울지 않으려 애쓰기보다 자연스레 균형을 잡아가는 법을 배운다. 늦었지만, 이제야 제대로 서 본다.

가끔 마음이 한쪽으로 기운다. 사소한 말에도 흔들리고, 괜히 모든 게 버겁게 느껴질 때가 있다. 그럴 땐 억지로 중심을 세우려 하기보다, 잠시 흔들리는 나를 바라본다. 균형은 넘어지지 않는 게 아니라, 쓰러졌다가도 다시 일어나는 힘이니까. 삶은 오뚝이 같다. 한 번에 똑바로 서지 못해도, 천천히 중심을 찾아가는 그 과정이 나를 단단하게 만든다. 오늘 조금 기울었더라도 괜찮다. 그건 다시 일어서기 위한 마음의 연습일 뿐이다. 완벽한 균형보다 더 소중한 건, 다시 나답게 서보려는 그 다정한 마음이니까.

writer: 써머

도우너가 이제 저를 보면 알아봅니다. 도넛, 우너, 도하메드로 불리는 모임의 마스코트 강아지. 매번 랜선으로만 키워(?) 봤지, 두 눈으로 직접 보고, 만져보는 경험은 처음입니다. 배를 만질 때 느껴지는 따스함, 손바닥에 간식을 올려놨더니 순식간에 다가온 마치 그런 기분이었다. 촉감 - 생경한 촉각으로 인해 깨어나는 감각들. '아이 이쁘다'를 오조오억 번은 외치고 나면(그것도 최고 하이톤으로), 그 목소리가 나한테 돌아옴을 느낍니다. 교류라는 것이 삶에 있어서 중요하구나. 동굴에서만 지냈던 지난 시간들에게 미안해집니다.

갓 두 달 된 모임을 통해 배운 것이 있습니다. 바로 지금의 공기와 온도와 습도를 나누는 것의 기쁨을, 따스한 시선으로 상대를 바라보다 보면 나도 나를 그렇게 볼 수 있다는 것을, 무언가를 해내야 한다는 무거운 마음이 결국은 아무것도 하지 않게 만들었다는 것까지도.

그러나 균형은 있다. 찾을 수 있다. 우선 무언가를 볼 수 있다. 무언가를 본다는 건, 비록 근시가 있을지라도, 시신경을 타고 들어온 정보가 괜찮은 위치에서 상을 맺고 그걸 뇌가 인식한다는 소리다. 그건 균형 잡힌 시스템이 없었더라면 불가능했을 일이다. 나는 걸을 수 있다. 요족을 타고났지만 나름 알맞게 발 아치를 제공하여 오랜 시간 걸어도 거뜬하다. 무게 분산이 경이롭다. 발은 신체의 균형을 잡고 걸을 수 있도록 도와준다.

나는 밥을 먹을 수 있다. 우리 몸이 음식을 소화할 수 있도록 입 안에서 잘게 부순다. 각각의 적절한 위치에서, 할 수 있는 만큼 영양분을 흡수하고, 놓아주어야 할 찌꺼기는 기꺼이 버린다.

그래, 그런 사람이 되고 싶다. 이미 그럴지라도.



온기가 있는 우편함 - 속마음 편지 코너는 독자들과 함께 만들어가는 코너입니다. 한 사람은 모두 각각의 우주를 담고 있다는 말처럼 비록 마음 건강 심리학 전문가가 아니더라도 여러분의 지혜나 삶 속에서 겪은 마음의 이야기들을 에세이나 일기 형태로 자유롭게 펼쳐볼 수 있는 자유 기고란입니다. 여러분들의 속마음을 꺼낸 따스한 편지가 또 다른 이웃들에게 때로는 인사이트를, 때로는 감동을 줄 수 있는 누구나 에디터가 될 수 있는 열린 코너입니다. 많은 참여 바랍니다. 좌측의 큐알 코드를 통해 여러분의 글도 기고하실 수 있습니다.


