【 편집장의 말 】

안녕하세요, 편집장 장재열입니다.
벌써 새해가 꽤 지났네요. 올해 잘 시작하고 계시나요? 이번 월간 마음 건강의 키워드는 <관점의 재발견>입니다.

2월이라는 계절은 늘 알쏭달쏭합니다. 겨울의 끝자락 같기도 했다가, 어느 날은 또 봄의 시작점 같기도 하지요. 그 가운데서 누군가는 음지에 아직 녹지 않고 희미하게 남아있는 눈 속에서 겨울을 여전히 만끽하며 지난해의 연장선 같은 마음으로 살아가는가 하면, 또 다른 누군가는 제일 먼저 핀 꽃봉오리 딱 하나를 발견하고도 성큼 봄이 온 듯 들뜨기도 합니다. 우리의 삶 속에서도 2월 같은 순간이 종종 있지 않나요? 거의 같은 상황, 시기를 겪고 있는 가운데서도 그것을 해석하는 관점이 너무나 다른 개인을 발견하지요. 요즘같이 세상이 떠들썩하게 시시각각으로 바뀌는 때에는 더욱 그 다양성이 도드라집니다. 누군가는 세상이 변화할 희망을 보고, 또 누군가는 말세의 시그널을 찾아내고야 말지요. 상황은 모두에게 똑같이 주어지는데 말입니다. 이번호 관점의 재발견이 다루는 시선은, 어떤 관점이 더 좋은 관점이라는 우열의 이야기가 아닙니다. 삶을 살아가는 데 있어서 필요한 것은 '더 뛰어난 관점'이 아니라, 상황 상황마다 유연하게 카메라 렌즈 갈아 끼우듯 조정할 수 있는 '다양한 관점'을 내 안에 지니는 것이지요. 이번호 관점의 재발견에서는 월간 마음건강 에디터마다 세상을 바라보는 미묘하게 다른 관점에 주목하며 읽어보시면 어떨까요? 세상을 바라보는 시야가 1도쯤은 더 넓어질지 모릅니다.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

【 off 레터 】

스스로 의지가 약하다고 생각하는 당신에게
by. 장재열 (상담가, 작가)

20대와 30대를 살아오면서 제가 외모에 대해 가장 많이 들은 말 중 하나는 이거였어요.

"담배 안 피우실 것 같이 생기셨는데...?"

담배 한 대만 피고 올게요. 라고 하며 자리를 뜨면, 사람들은 열에 아홉은 그렇게 말하곤 했어요. 저는 그러셨냐고 머쓱하게 웃으며 자리를 떴지요. 사실 엄청난 골초였거든요. 삼수생 시절부터 담배를 피우기 시작해서 39살까지 적은 날엔 하루 한 갑, 평균적으로는 하루 두 갑 정도가 기본이었답니다. 술은 먹지 않아도 담배만큼은 멈출 수가 없었어요. 해롭다는 걸 모르는 건 아닌데, 금연을 시도했다가도 계속 실패하는 걸 깨닫고는 '난 안 되는구나' 생각하고 아예 시도조차 하지 않게 되었어요. 냄새나 줄여보자는 생각으로 전자담배로 바꾼 이후에는 '냄새도 많이 안 나는 데 뭘'이라며 더 느슨해져서 두 갑 반까지 치솟았던 저의 흡연 역사는 39살 겨울에서야 처음 멈추었지요. 위암에 근접할 정도로 심각한 위궤양 진단을 받았거든요.

그런데 20년 가까이 피워오던 담배를 끊는 것이 쉽지만은 않았어요. 조금만 스트레스를 받아도 자꾸 손이 가곤 했지요. 담배 냄새를 극도로 싫어했던 당시 연인이 매일매일 금연 날짜를 카운트해 주며 도와줄 땐 그나마 잘 해나갔는데, 그 친구와 헤어진 직후에는 이별 스트레스와 지켜보는 사람이 없다는 느슨함이 겹쳐 다시 담배에 손을 대는 날이 조금씩 늘어났어요. "나는 역시 안 되는 건가 보다"라고 체념할 때쯤, 친구가 말하더군요. "금연 보조제 약을 복용하면 확실히 끊어진다. 근처 내과를 가서 처방받아 보지?"

나와 선생님은 60대 초반쯤 되어 보이는 수다쟁이 아주머니 선생님이셨어요. 우리 아들도 금연을 시도했었다며 TMI를 한참 말씀하셨죠. '병원 잘못 찾아왔다. 그냥 약만 주시면 되는데.... 나 바쁜데....'라고 생각하며 후다닥 집을 정리하려는 찰나, 선생님이 이런 말씀을 하시더군요.

"혹시 약치료하는 와중에 실수로 한 대 피워도 괜찮아요."
"네? 괜찮다고요?"

담배는 한 번에 딱 끊어야 한다는 이야기를 들어온 저에게, 선생님의 말씀은 불필요한 조언처럼 들렸습니다. 오히려 나를 느슨하게 만들 수도 있는 생각이 들었지요. 하지만 뒤이어 설명해 주시는 선생님의 말씀을 듣고는 생각이 바뀌었어요.

"재열씨, 혹시 한 대 피우게 되더라도 실패한 거로 생각하는 사람들은요. 거기서 금연 치료를 멈추지만요. 그냥 실수했네? 하고 내일 또 금연을 시도하는 사람들이 있어요. 그게 제일 중요하거든요. 될 때까지 하면 결국 언젠가 달성하게 되는 셈이란 말이에요. 오늘 실패했다고 거기에 너무 감정 쓰지 말아라, 그냥 내일 또 해라. 이 말이에요. 그러면 당연하게 비흡연자는 결국 되시는 일인 거예요.

무조건 장재열씨는 비흡연자가 될 건데, 시기가 조금 늦어질 수도 있고, 그게 빨라질 수도 있고 그런 거다 이 말이에요. 그렇게 생각하시잖아? 백발백중 성공해요. 조바심을 전혀 낼 필요가 없다는 거지. 무조건 될 것이기 때문에"

그 말씀을 듣고 저는 담배를 피우는 날을 달력에 보라색으로 표시하기 시작했어요. 그러고는 다른 관점으로 보기 시작했지요. 이번 달에는 이렇게나 많이 실패했다는 것이 아니라, 충동적인 흡연 횟수가 줄었네? 그리고 그 간격도 많이 늘어났네? 점차 나는 비흡연에 가까워지고 있네? 결국 언젠가 된 되겠네? 라고요. 실제로 1년여가 지난 지금. 저는 거의 완전한 비흡연에 가까운 생활을 하고 있습니다. 중간중간 흡연할 때마다 그것을 실패하고 생각하고 중단하는 것이 아니라, 언젠가는 무조건 될 건인데, 달성하는 시기가 조금 길어졌구나. 아무튼 나는 무조건 된 되긴 될 거야. 라고 생각을 하면서 무력감을 느끼지 않게 된 게 가장 컸어요.

수다쟁이 의사 선생님의 말씀을 요즘은 담배 피울 때가 아니라, 일상에서도 자주 떠올립니다. 지난 12월 7일, 탄핵안이 부결되어 많은 이들이 황망해하던 여의도 한복판에서도, 자꾸만 단것을 먹어서 볼록해진 배를 마주하는 욕심에서도, '이 사람이라면 진짜 내 인연 아닐까?' 기대했던 씬이 허망하게 끝나 연기처럼 흩어져 버려도 생각합니다. 모든 것은 순리대로 될 것이지만, 단지 생각보다 조금 오래 걸리는구나. 하지만 결국 모든 것은 제 자리를 찾겠지. 오늘 뜻대로 되지 않은 이 순간을 붙잡고 살아가지 않습니다.

이렇게 달라진 시선으로 살아낼 2025년이 저는 퍽 기대가 됩니다. 원하던 목표가 이루어지면 충분히 기뻐할 것이고, 이루어지지 않았다면 "반드시 될 건데, 올해는 아니었나 보다"라는 마음으로 다음 해를 기대할 겁니다. 지금, 혹시 실패의 경험 때문에 다시 시작하기를 주저하는 분이 계신다면, 제가 당신에게 수다쟁이 선생님이 되어드리고 싶어요.

"분명히 되실 건데, 조금 오래 걸리시는 거야.
조바심을 낼 필요가 전혀 없다는 거지,
반드시 되시긴 할 거기 때문에."

[off 레터 대표 장재열]
서울대를 거쳐 삼성에 가장 좋은 성적으로 입사한 20대의 끝자락, 경쟁에서 승리했으니 행복할 줄 알았습니다. 하지만 번아웃과 공황장애를 숨기다 소중한 직장에서 스스로 퇴사하던 날, 타인에게 한 번도 고민을 말하지 않고 오로지 앞만 보고 달려온 29년의 인생이 황금빛 실패작이라 생각하게 되었습니다. 그 후 '누구나 고민을 말할 수 있는 세상'이 되어 나 같은 사람이 조금은 줄어들길 바라는 마음이 생겼습니다. 그래서 비영리단체인 <청춘상담소 졸놀아본언니들>을 설립하고 10년간 4만 4천여 명의 고민을 무료로 들어오는 사회 공헌을 해 왔습니다. 이 활동을 통해 아프고 나서 치료하는 것보다, 아프기 전에 일상에서 매일 스스로를 돌볼 수 있는 힘이 더욱 중요함을 깨달았습니다. 그 실질적 방법들을 담은 저서 《마이크로 리추얼 : 사소한 것들의 힘》이 2024년 베스트셀러가 되어 아시아 각국에 번역 출간되는 것을 보며, 글의 힘을 깨달았습니다. 30대에는 마음이 아픈 사람을 상담으로 '치유'했다면, 40대를 시작하는 이제는 마음이 아파지지 않도록 '예방'하는 방법을 글로 전하고자 합니다.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

【 필진 칼럼 1 】

비교 속 자존감을 지키는 법
by. 작은콩 (에세이툰 작가)

"비트코인으로 몇억 벌어서 30살에 은퇴했대."

하루 종일 저 말이 머릿속에 맴돌았다. 인터넷을 보다가 언뜻 스쳐 지나가듯 본 문장이었다. 실제로 아는 사람도 아니었다. 익명의 누군가, 사실인지도 증명할 수 없는 가벼운 찌라시 따위였지만 내 뇌는 내 말을 들을 생각이 없는지 어느새 저 말을 마치 생생하게 본 사실처럼 이미 머릿속에 저장해버린 후였다. 외부 입력이 완료된 뇌는 내게 묻는다. '남들'은 투자 잘해서 서른 살이면 은퇴한다는데 넌 왜 아직도 이 모양이야?

그동안 투자라는 것에 그냥 무관심했던 건 아니다. 빚과 인플레이션이 끝없이 돌아가며 돈을 녹이는 자본주의 사회에 살면서 반드시 필요한 생존 기술이라는 건 나도 알고 있었지만, 어차피 투자를 할 만큼 충분한 여윳돈이 별로 없었으니 돈을 제대로 벌게 되었을 때 해야지 해야지 하며 미룬 그 '때'가 안 와서 지금까지 밀려와 버린 것이었다. (좀 눈물 나는 이야기다...) 영 앤 리치 라는데 영(Young)이 슬슬 사라질 때쯤에야 내 생에 리치(Rich)는 쉽게 오지 않겠구나 깨달았고, 그제야 뒤늦게 돈 공부를 해야겠다는 다급한 마음을 먹게 됐다.

그런데 무슨 공부를 해야 하나? 투자는 막 하면 안 되고 공부를 하고 하라는데, 학창 시절 학교에서 국어, 영어 따위의 과목은 공부해 봤어도 선생님도 과목도 없는 맨땅에서 그냥 공부하려니 뭐부터 시작해야 할지 너무 막막했다. 그래서 이것저것 금융 관련된 기사나 책을 좀 읽어 보고 기웃대기 시작했는데, 보니까 요즘엔 어떤 투자가 핫하다더라 하는 내용이 많이 나오는 것이었다. 아니 금값이 이렇게 많이 올랐다고? 나 빼고 남들 다 이득 보고 있는 것 같은 느낌에 마음이 더 급해졌다. 그래, 일단 적은 돈이라도 자기 돈이 들어가야 진짜 공부가 된다고 했어. 일단 뭐든 사 보자. 예전엔 투자라고 하면 돈 많은 큰손들이나 알음알음하는 일이었지만 이제는 아주 소액의 개인도 소수점으로 나눠 살 수 있을 정도로 투자 상품이 세분되어 있으니 뭐든 시도해 보기는 쉬웠다. 아무것도 모르고 코 묻은 돈 들고 있는 만만한 초보자를 은행들은 여기저기서 어서 오라며 반겼다. 신기하게도 이것도 분명 뭔가를 '사는' 행위인데도 불구하고 이상하게 지출의 느낌이 안 난다고 할까, 심지어 그래도 조금은 '갓생'을 살아보려 노력하고 있다는 이상한 위안까지 되어 벌써 부자가 된 듯 은근히 기분이 좋았다. 그 돈이 알고 보니 내 저금통이 아니라 바로 그 '핫하다'는 시장에서 이미 이득을 볼 만큼 다 본 투자자들의 주머니로 들어가 사라졌다는 걸 알게 되기까지는 그리 긴 시간이 걸리지 않았지만. 이게 아니구나 싶어 간신히 남은 돈을 투자 통장에서 빼내면서, 뭘 배웠는지는 모르겠지만 일단 이것도 공부고 경험이다 스스로를 위로하며 다음번 도전을 기약했다. 그리고 얼마간 또 까먹고 있다가 다시금 불안해질 때면 '맞아 투자법을 공부해야 해 → 근데 뭘 어떻게 공부하지? → 요즘 사람들 다 이거 한다던데 → 나도 해볼까 → 이게 아닌데? 돈 빼자 → 또 잊고 지냄'의 굴레를 계속해서 반복했다.

이렇게 얼마간의 경험을 하면서 어느새 투자라는 단어 자체가 그리 좋게 들리지 않게 되었다. 듣기만 해도 묘하게 박탈감이 든다고 할까. 십이지 신화에서 소 등에 타서 1등을 한 쥐를 보는 느낌이었다. 당장 작고 가진 게 없어도 머리만 똑똑하게 잘 굴리면 (아니면 운이 엄청 좋거나) 소처럼 거대한 거인의 어깨에 타서 전세 역전을 할 수 있는 방법이지만, 결국 그 방법이란 것도 똑똑한 사람이 되어야 찾을 수 있는 것이라 매번 실패만 하는 나는 반대로 똑똑하지 않다고 말하는 것 같았다.

또 뒤처지고 있다는 생각에 마음이 무거워졌다. 요령껏 앞서나가는, 이 세상 어딘가에 존재할 '남들'을 생각하면 그동안 자랑스럽게 여겨왔던 나의 진실한 태도나 성실함이란 장점이 오히려 '요령도 모르고 그냥 성실하게만 산 미련함'으로 바뀌어 보여서 열심히 살아온 지난날이 되레 부끄럽게 느껴지기까지 했다. 찍찍대며 비웃는 쥐들의 소리가 들리는 것 같았다.

대체 투자란 어떻게 하는 걸까. 답답하고 궁금한 마음에 성공한 투자자들의 강연이나 책을 찾아보곤 했지만, 결국 결론은 늘 '사람마다 맞는 투자법이 다르다'로 끝나서 허무하기만 했다. 아니, 그건 누구나 다 아는 얘기가 아닌가. 난 내가 어떤 사람인지도 모르는데, 나한테 맞는 게 뭔지 어떻게 알아? 투덜대다가 멈췄다. 맞다. 생각해 보니 내 안에서 찾아야 할 답을 엉뚱한 곳에서 구하고 있었다는 걸 깨달았다. 나도 모르는 나를 남들이 어떻게 알고 조언을 해주겠는가. 이전부터 자주 해온 실패의 반복이었다. 다이어트를 해보겠다며 애쓰다 건강을 해쳤을 때도 그랬고, 류마티스가 생긴 후 투병을 하면서도 내 몸의 신호보다 남들 말만 따라가다 혼자 지쳐 쓰러지곤 했었다. 뻔한 이야기지만 성공의 진짜 답은 나 자신을 잘 아는 것에 있었음을 또 잊어버린 것이다.

돈과 부를 인간의 심리 관점에서 분석한 책, <돈의 심리학>에서 저자인 모건 하우절은 말했다. '너와 나, 우리 모두는 다 각자 다른 게임을 하고 있다'고. 그의 말을 이어 빌리자면 유명한 로펌에 취직하고 싶은 젊은 변호사와 트레이닝 바지를 입고도 일할 수 있는 작가는 직업에 있어서 필요한 부분이 다르다. 변호사가 고급 정장과 구두로 외관에 신경을 쓴다고 해서 작가가 굳이 그의 소비 기준을 따라 할 필요는 없다. 왜냐하면 둘은 '다른 게임을 하고 있기' 때문이다. 그러니 성공적인 투자, 아니 제대로 인생을 살기 위해서는 내가 어떤 게임을 하고 있고 어떤 플레이어인지를 잘 아는 것이 먼저였다.

자신만의 기준이 있는 사람들이 부러웠다. 옳은 투자법을 물으면 '요즘 이게 핫하다더라' 카더라 통신 대신, 최소한 이런 게 좋고 저런 건 싫고 같은 생각이 있는 사람. 모두가 그 가치를 모를 때 진흙 속에서도 진정 가치 있는 것을 보고, 남들이 뭐라 하든 반대 방향으로 나아갈 줄 아는 사람. 남들이 다 아니라고 할 때에도 자기 생각에 맞는다면 yes라고 말할 줄 아는 사람. 투자의 핵심은 싸게 사서 비싸게 파는 것이다. 그러려면 비싸질 것을 쌀 때 알아보는 눈이 있어야 했다. 이 눈은 어디선가 뚝 떨어지는 재능이 아니었다. 잘 알아야 했다. 세상이 돌아가는 방식을, 그 안에서 살아가는 사람들의 마음을, 그리고 결국은 '자기 자신을'. 앞서 '공부하라'는 말 앞에 생략된 목적어는 바로 이것이었다. 나를 잘 알게 되면, 내가 어떤 경기를 뛰고 있는지 알게 되면 더 이상 실체 모를 남들과의 비교는 무의미한 일이 되니까.

요즘은 정말로 공부를 해보고 있다. 돈부터 쫓기 전에 돈을 모으면 뭘 하고 싶은지를 먼저 생각했다. 일단 크지 않더라도 나만의 공간을 갖고 싶고, 거기서 의미 있는 가치 창출을 하고자 한다. 그 공간은 작가로서 사용하는 작업실이 될 수도 있고, 마음의 휴식을 원하는 사람들이 머물 수 있는 열린 휴처가 될 수도 있을 것이다. 사람들을 모으고 그곳에서 나는 수입으로 몸이 아파서 일하지 못할 때도 수익을 창출할 수 있는 구조를 만들고 싶다. 왜냐하면 나는 1. 지금 하는 작업을 사랑하고, 2. 사람들을 돕고 또 함께하는 것에서 의미를 찾는 사람이며, 3. 몸이 자주 아프기 때문에 순수 노동만으로 돈을 벌기엔 불안정했기 때문이었다. 그래서 공간을 마련하기 위한 돈을 모으고 있다. 보다 구체적인 액수와 기간을 정하기 시작하자 두루뭉술했던 목표가 조금은 선명해졌고, 어떻게 도달할 수 있을까 고민하니 몇 가지 방법이 떠올랐다. 그래서 그 방법에 필요한 돈 공부를 자연스레 하게 된 것이다. 이 과정은 인생을 어떻게 살 것인가 하는 인생 계획으로 이어졌고, 작더라도 내 나름의 계획을 갖고 있다고 생각하니 '어디 누가 무슨 투자로 얼마를 벌었다 카더라'는 소문을 들어도 이전보다 덜 불안했다.

투자의 다른 말은 선택이다. 무엇을 어디에 쓸 것인가. 무엇이 중요하고 또 중요하지 않은가. 모든 선택에는 대가가(때로는 다시 되돌릴 수 없을 정도로 무거운) 따르기 때문에 우린 이것저것 신중하게 비교한다. 하지만 인생 대부분의 일이 그렇듯 확실하게 선명한 상황은 별로 없기 때문에, 결국 뭘 선택하든 늘 끝없는 불안함과 후회를 마주하며 살아가야 한다. 그 과정에서 자신을 잘 모르면 남의 기준에 비교당하고 휘둘릴 수밖에 없다. 나를 모르니까 남들이 좋다는 걸 쫓는 것이다. 그러니까 오로지 보이는 외모만을 위해 다이어트에 목을 매고, 쉬지 않고 계속 성취하려고 하고, 그래야 남들이 '알아주는' 결과가 나오니까. 그래야 나를 좋아할 수 있으니까 그렇게 된다. 하지만 진정으로 날 알아주어야 하는 사람은 세상 그 누구도 아닌 바로 나 자신이다. 내가 잘 나갈 때만 좋아해 주는 사람은 곁에 두어도 의미가 없다. 마찬가지로 내가 잘 될 때만 자신을 사랑한다면 그와 다를 바가 무엇일까? 진흙 속에서도 진주를 볼 줄 아는 현명한 투자자처럼, 아무도 몰라줄 때에도 나만큼은 스스로를 믿어주어야 하는 것이었다. 그러려면 최소한 내가 어떤 사람인지, 어딜 향해 가고 싶은지라도 알아야 한다. 아무것도 모르는 사람을 믿을 수는 없는 노릇이니까. 그렇게 하나 둘 배워 가며 나만의 인생 지도를 그려나가다 보면, 뒤처진다는 비교에서 오는 불안함도 조금씩 지워나갈 수 있지 않을까.

[에디터 작은콩]
희소병 환자로 살아가며, 느리지만 꾸준한 삶의 기록을 글과 그림으로 남기고 있습니다. 주로 인스타그램, 브런치 등의 SNS에서 만화 에세이를 통해 아픈 몸과 마음을 어루만지는 이야기를 씁니다. 지금은 설익은 서른의 이야기 <설익기>를 연재하고 있어요. 슬픈 이야기를 할 수도 있지만 너무 울적하지 않게, 무거운 이야기를 너무 무겁지 않게. 차가운 현실이지만 너무 차갑지 않게. 뜨신 밥 주겠다며 밥을 해놓고서 행여 데일까 호호 불어 주시는 어머니의 마음처럼, 듣는 이의 마음에 적당한 온도로 메시지를 전달하는 - '엄마의 마음을 가진 창작자'가 되는 것이 꿈입니다.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

【 필진 칼럼 2 】

지켜내고 싶은 사랑, 그리고 세상
by. 민정 (에디터, 반려인)

저는 중고등학교 내내, 아니 졸업 후에도 아주 오랫동안 역사에 전혀 관심이 없는 아이였어요. 도대체 이미 지나간 일들을 왜 이리도 자세히 알아야 하는지, 왜 달달 외워야 하는지, 게다가 왜 시험까지 쳐 점수로 매겨야 하는지 납득이 못했죠. 공부라는 것 자체를 즐기던 아이는 아니었지만, 특히나 국사 시간은 괴로움 그 자체였어요. 흥미에 따라 과목별 편차가 극심했던 저는 수학 성적 우수상을 받음과 동시에 국사 반 꼴등을 하기도 했습니다. 그래서인지 역사적 풍경이 담긴 '사극'도 즐겨보지 않았어요. 어쩐지 그 모든 게 지루하게 느껴졌거든요.

그러던 어느 날, 신랑의 바람으로 한 작품을 보게 되었어요. 바로 안중근 의사의 이야기를 다룬 영화 '영웅'입니다. 저와 달리 걸어 다니는 역사책이라 불릴 정도로 지난 시대의 기록에 높은 관심을 갖고 있는 신랑 덕에 개봉하자마자 영화관으로 달려갔던 기억이 나네요.

"한 번만, 단 한 번만이라도 너를 안아봤으면...
너를 지금, 이 두 팔로 안고 싶구나"

'영웅'에서 안중근 의사의 어머니 역할을 맡았던 나문희 배우의 대사입니다. 이토 히로부미를 암살한 후 사형 집행을 앞둔 아들을 그리워하며 읊조리던 말이지요. 여러분 '7번방의 선물'이라는 영화 아시나요? 그 작품을 보고도 울지 않았던 제 눈앞이 나문희 배우의 대사를 듣자마자 순식간에 흐려졌어요. 그날 역사물에 그리도 관심 없던 저는 상영관에 앉아 내내 코를 풀어야 할 정도의 눈물을 흘렸답니다. 사랑하는 사람과 결혼을 하고, 나보다 소중한 반려동물이 생기면서, 무언가를 바라보는 시각이 저도 모르게 달라진 거였죠. 교과서나 시험지에 실리던, 나와는 아무 상관 없는 일이라 여겼던 몇 줄짜리 사건들이 내게 언제고 들이닥칠 수 있는 '가족의 붕괴' 문제로 다가오기 시작했거든요.

그제야 알게 됐어요. 학창 시절 내내 국사 선생님이 입이 닳도록 전하려 했던 것들은 고작 성적표 따위에 낙인 될 숫자를 위해 무지성 암기해야 하는 이야기가 아니었다는걸. 지금 내가 당연스럽게 누리고 있는 일상은 누군가에게 가장 소중했을 사람들의 피눈물로 만들어졌다는걸. 그러니 지금껏 내가 태어난 나라의 역사에 무지했던 것은 평생 부끄러워 해야 할 일이라는걸.

이후 시대극이나 역사물을 볼 때 마음가짐이 많이 달라졌습니다. 사건 그 자체뿐만 아니라 '사랑하는 사람을 잃은 이들'에게 집중하게 되었어요. 그러니 가슴 아프지 않을 수가, 눈물 흘리지 않을 수가, 경각심을 갖지 않을 수가 없더라고요. 지난달, 여의도에 모인 수많은 국민들의 외침도 빼놓을 수 없겠죠. 그날의 함성 역시, 사랑하는 사람을 잃어 본 자들과 사랑하는 사람을 지키려는 자들의 목소리가 모여 온 나라에 울려 퍼진 게 아닐까 싶습니다.

"그냥 이대로면 좋겠다.
아무도 안 죽고, 아무도 안 다치고..."

최근에 본 영화 '소방관' 속 대사에요. 동료를 잃은 구급 대원이 옥상에 앉아 나지막이 저런 말을 뱉더라고요. 그냥 이대로면 좋겠다고. 아무도 죽지도 다치지도 않은 채로... 사랑하는 사람을 지키고자 하는 일은 비단 독립운동이나 정치에만 적용되는 것이 아닙니다. 목숨보다 귀한 내 아이가 앞으로 살아갈 지구를 위해 환경 보호에 힘쓰는 것, 소중한 내 반려동물이 겪었을지도 모르는 지옥을 상상하며 동물 보호에 관심 가지는 것, 누군가에게는 세상에서 가장 귀할지 모르는 이들을 위해 밤낮없이 불길에 혹은 사건사고에 뛰어드는 것. 그 모든 것들이 무언가를 '사랑하는 마음'에서 시작된 것이 아닐까 싶습니다.

나 혼자 사는 세상이었다면 지나간 역사가 그토록 아프지도, 평화로운 일상이 이토록 간절하지도 않았을지 몰라요. 우리 모두에게 나만큼이나 소중한 사람이 있기에, 사랑하는 사람을 잃고 싶지 않기에 온몸과 마음을 다해 지금의 삶을 지켜내고 싶은 거잖죠. 여러분에게는 꼭 지켜내고 싶은 것이 있나요? 아마 그걸 아주 많이 사랑하고 있는 거예요.

[에디터 민정]
붕괴된 가정에서 자랐습니다. 지독하게 고아가 되고 싶었고 고아와 결혼하고 싶었지만, 넘치는 사랑을 받고 자란 이와 부부가 되었습니다. 덕분에 제게도 울타리라는 것이 생겼어요. 제가 세상 전부인 줄 아는 반려견 '자루'도 함께 합니다. 살아온 가정은 저를 늘 불완전하게 만들었지만 선택한 가족은 스스로를 충만하게 만들어 줍니다. 그 변화의 순간들을 부단히 기록하고 있어요. 수 없이 찢겨 놓고도 누구보다 해맑은, 하고 싶은 게 너무 많지만 대충 지금의 순간을 살아가는, 가장 충만하면서도 누구보다 불완전한, 그런 글을 씁니다. 요즘은 신규 브런치북 <쇼를 망친 돌고래>를 연재하고 있어요.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

【 마음건강 큐레이션 】

만날 수 있을까? 멋진 세계를
by. 안단테 (공간기획자, MD)

사회를 바꾸고 싶었던 시간이 있었습니다. 소위 말하는 '활동가'로 살던 그때, 이 세상을 더 낫게 만들겠다는 이유는 하나였습니다. '나의 아이가 성인이 되었을 때 지금과 같은 사회에서 살게 하고 싶지 않아.' 마법 같은 그 문장은 제가 속한 조직과 가정 그리고 나 자신을 설득하고 합리화하며 때로는 속이기에도 참 충분했습니다. 멋지고 있어 보이는 명분이 있으니 인정받고 싶은 욕구나 유명해지고 싶은 욕망을 숨기는 것은 어렵지 않았거든요. 그리고 바깥보다 속이기 쉬운 것은 대부분의 경우, 나 자신입니다.

'꽤 잘 하는 사람'으로 살았지만 들여다보면 엉망이었습니다. 변화의 시도가 가로막히고 부인당하는 순간들에 멈추고 무너지는 부지기수였지요. 그리고 실상 저를 절벽 끝으로 몰아세운 것은 조직이나 사회에 대한 신뢰가 아니라 자신에 대한 신뢰를 잃어버린 순간이었습니다. 내 아이가 살 세상을 만들겠다면서 아이의 오늘을 보지 못했고, 바로 옆의 동료들에게 상처를 주기도 하고, 스스로를 가장 돌보지 않아서 많은 것을 망치고 망가뜨렸지요.

믿음이 무너진 날들에 한 가지 믿음을 지키는 일

이 세상의 모든 것은 언제든지 매우 충분히 각자의 기대를 저버릴 수 있습니다. 다만 우리는 은연중에 그러지 않기를 바라고 그럴 리는 없을 거라 믿으며, 그 연약한 믿음에 기대 오늘을 살아갈 뿐입니다. 그리고 그 연약한 믿음이 얼마나 순진한 전제를 가지고 있었는지를 지난 찬 겨울에 보았습니다. [그러지 않기를 바라고, 그럴 리 없을 거라는 믿음] 말입니다.

혼자 살 수 없는 세상에서 기본값이 무너졌을 때 한낱 개인이 어떻게 살아내야 하는지 막막했습니다. 다만 한 가지를 받아들이기로 했습니다. 내가 통제할 수 있는 믿음은 나 한 사람의 세계를 넘어설 수 없다는 것입니다. 결국 제가 택한 답은 하나였습니다. 서로에 대한 온전한 이해와 공감이 불가능하다면 예의를 지키는 것으로 존중하고, 동시에 삶이 내게 준 가치관을 믿으며 매일을 살아가는 것이지요.

[오늘의 추천: 영화 '멋진 세계']

나는 어떤 사람인지, 어떻게 살아야 하는지에 대해 저를 가장 깊이 몰아세웠던 영화이자 인간의 가능성에 대한 가장 큰 위로를 준 영화 [멋진 세계]를 소개합니다. 13년간의 수감 생활을 마치고 출소한 전직 야쿠자 '미카미'와 그를 둘러싼 사람 그리고 사회의 모습을 꾸밈없이 담담하게 그린 니시카와 미와 감독의 2022년 작품입니다.

"중요한 건 사람들과 연결돼 사회로부터 고립되지 않는 겁니다."
- 영화 '멋진 세계' 중

전과자에게 허락된 세계는 편견이 기본이었지만, 모든 편견이 악의를 품고 있는 것은 아니었습니다. 그저 관성 정도의 편견이라고 할 수 있겠지요. 그리고 편견은 일종의 믿음이기도 합니다. 나의 세상을 위해 내가 만든 기준에 의한 믿음이지요.

미카미의 생활보호를 담당하던 공무원 한 사람이 자신의 믿음(편견)을 조금씩 내려놓을 때 미카미의 세계는 비로소 일말의 가능성을 가질 수 있게 됩니다. 그리고 편견이 지배하는 그의 일상에는 조금씩 다정한 타인들이 늘어가기도 했습니다. 멋진 세계가 될 수 있을 것처럼요.

멋진 세계는 가능한가

영화는 내내 미카미라는 한 사람의 일상을 과장하지 않고 담음으로 편견이 놓치는 사실들을 보여줍니다. 한순간도 삶이 따뜻한 적 없었지만 불의를 보면 참지 않았고, 나름대로의 신념으로 살면서 그에 따르는 처벌은 차곡차곡 받았습니다. 그렇게 다시 만난 세계의 다정한 타인들 덕분에 마침내 '평범'해지기로 결심하지만, 사회가 말하는 '평범'함은 오히려 받아들이기 어렵습니다. 이 사회에 적응하는 것이 과연 맞는 일인지 혼란스럽기까지 했습니다. '다정한 타인'도 결국 타인일 뿐, 당사자의 삶을 해결할 수는 없습니다. 그러나 그것이 무의미함 혹은 불필요함을 뜻하지는 않습니다. 그저 의미의 한계일 뿐이지요.

"선량한 시민이 폭력을 당하는데 못 본 척하는 게 훌륭한 인생이라고?"
"뭐라고 하든 상관없어요! 사회에서 살려면 변해야만 해요!"
"너희같이 비겁한 인간이 될 바엔 죽는 게 나아."
- 영화 '멋진 세계' 중

우리는 종종 '내 눈앞에 보이는 모습' 혹은 '그 모습이 의미하는 바'를 짐작하여 많은 판단과 선택을 합니다. 때로는 스스로를 속이면서요. '선해 보이는 직업', '지위가 가진 힘', '파생되는 사회적 관계'처럼 눈에 보이고 예측이 되는 것들과 그것에 가려진 '선하지 않은 모든 가능성'이 뒤엉킨 복잡한 사회에서 그 누구도 진리와 정답을 말할 수는 없습니다.

어차피 이 세상 어디에도 100%는 존재하지 않아

선함과 악함, 정의와 불의, 옳음과 그름은 그 어떤 세계에서도 순도 100%로 존재할 수 없습니다. 다만 가능한 것은 상황과 편견에 매몰되지 않고 스스로가 믿는 '인간성'에 비춰 자신을 '다정한 타인'으로 세우는 일 정도라고 생각합니다.

거대한 상실과 분노와 미움의 더미를 헤쳐나갈 때 나의 편견으로 타인에게 상처 내지 않는 것 하나를 할 수 있다면, 결국 그것이 나와 나의 곁을 지킬 수 있는 유일한 방법일 수도 있거든요.

소개를 마치며

나쁜 일, 아픈 시간도 100% 일 수는 없습니다. 모두가 아는 것처럼 일상은 계속되기에 작은 위로와 행복을 쌓아 삶을 만들어야지요.

"우리는 길을 잃고, 속박을 끊고, 방향을 잃어야 해.
진정한 길잡이는 길 따위는 몰라.
목적지로 가는 길이 꼭 하나만은 아니야.
공식도 지도도 없다니까."

애니메이션 모아나2의 대사입니다. 우리가 어떤 순간에도 자유롭고 그로 인해 행복할 수 있기를 기도합니다. 길을 잃거나 장애물을 만나 잠시 쉬어가도요. 함께여서 고맙습니다. 포기하지 않음으로 자유로운 하루 보내세요.

[에디터 안단테 소개]
시끌벅적 우당탕탕 시트콤 같은 삶이 흐르고 흘러 사십여 년 쌓여갑니다. 그저 살았을 뿐인데 어느 날부터 나를 돌볼 줄 아는 사람이 되었고 그때부터 장래희망은 '다정한 이웃'이 되었습니다. 나의 하루를 정성스럽게 돌보는 일은 잔잔한 행복과 안정적인 마음을 만들어주고, 그 상태를 잘 유지해야 '다정한 이웃'이 될 수 있더라고요. 그래서 스스로를 돌보는 일이 가장 중요한 일이 되었습니다. 많이 아프고 오래 힘들었고 문득 행복해진 삶의 길에서, 나와 가족과 이웃에게 다정해서 만만한 사람으로 살고자 합니다. 참 만만해서 누군가가 언제든 '나 지금 힘들어'라고 말할 수 있도록요.
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
【 인터뷰 | 오프더모먼트 】

울타리 너머의 또 다른 나다움

interviewee. 우혜림 (번역가, 전 원더걸스)
interviewer. 장재열 (상담가, 작가)

상담가로 살아온 지 12년째, 예전의 저는 이 직업이 '누군가의 가장 어두운 순간'을 만나는 일이라고만 생각했었는데요. 조금 더 세월이 지나고 보니 '누군가의 삶에서 가장 중요한 변곡점'을 목격하는 직업이기도 하다는 걸 알게 되었습니다. 그의 두려움과 기대감을 오롯이 함께 느끼는 일, 울타리 밖으로 걸어가고 싶지만, 쉽사리 발길이 떨어지지 않는 누군가의 옆에 잠깐 함께 서 있어 주는 일이라는 것도요. 사실 '울타리' 밖을 꿈꾸면서도 주저하는 마음이 드는 것은 당연합니다. 직장생활이 길었던 분들, 단단하고 안정된 '브랜드 있는' 울타리에 있었던 분들이라면 더욱 그렇지요. 그런 분들에게 저는 말로 용기와 희망을 전하는 드리는 대신 과제 하나를 드립니다.

당신의 선택에 "희망의 증거"가 될 만한 사람들을 최대한 많이 수집하라는 과제를 말이지요. 지금까지 살던 모습과 전혀 다른 궤적으로 걸어 나간 사람들에게는 반드시 공통 분모가 있으니, 그걸 스스로 찾아 마음 안에 새겨보라고요. 오늘 소개해 드릴 분 역시 그런 희망의 증거 중에 한 사람이 될 겁니다. 원더걸스 출신의 번역가, 우혜림님과의 단독인터뷰입니다. 만삭의 몸에도 불구하고 월간 마음건강과의 만남에 흔쾌히 응해주신 혜림님과의 만남, 시작해볼까요?

안녕하세요. 간단한 자기소개 부탁드립니다.

반갑습니다. 번역가 우혜림입니다.(웃음)

아직 혜림님이 번역가라는 것이 낯선 분들도 계실 텐데, 어떤 작품들을 해오셨는지도 소개해 주시면 어떨까요.

제일 처음 작업했던 책은 많이들 아시는 작품, <안네의 일기>고요. <곰돌이 푸, 단순한 행복>의 번역도 맡았습니다. 아직 출간은 되지 않았지만 빈센트 반 고흐의 책도 번역 작업을 했어요. 가장 최근에는 미국에서 출간되어 전 세계적인 베스트셀러가 되었던 윌 구이다라의 책, <놀라운 환대> 한국어판을 맡아서 번역했어요.

곰돌이 푸 같은 경우는 굉장히 많은 분께 사랑받았던 책잖아요? 저도 읽어봤는데, 표지에 적힌 옮긴이: 우혜림 이 혜림님이라는 것은 이번에 처음 알게 됐거든요. 아무래도 아이돌이 가는 전형적인 진로가 아니기 때문에 대중의 머릿속에서 쉽게 매칭을 못 하는 것이 아닐까 하는 생각도 드는데요.

맞아요. 많은 분들이 늘 궁금해하시는 지점이기도 하고요. 아이돌이 번역가라는 진로 자체를 생각한다는 게 흔한 일은 아니긴 하니까요. 저도 처음에는 원더걸스 이후의 삶을 생각할 때, 연기를 해야 하나, 예능을 해야 하나, 솔로를 해야 하나 많은 고민을 했었는데 다 자신 있게 내 길이라고 생각이 들지 않더라고요. 그럼 나는 어떤 일을 해야 하지? 나는 뭘 좋아하고 잘하지? 돌이켜 봤거든요. 그런데 활동 기간에 많은 곳에서 저를 불러주셨을 때 늘 '언어'에 대한 기회들을 주셨더라고요. 기사도 늘 '4개 국어 혜림' 이렇게 나오고요. (웃음) 활동 당시에는 '내가 가수인데 이런 모습만 주목받는 게 맞나?' 혼란도 들었지만 그런 생각을 다 내려놓고 내가 '언어'를 좋아하는가?라고 물어봤을 때는 좋아하고 잘한다는 것을 깨달았고 그러면 억지로 맞지 않는 것 같은 옷을 입으려 하지 말고 내가 잘하고 좋아하는 것을 기초부터 다시 쌓아보자고 생각했죠.

그런 생각이 들었다고 해도, 어쩌면 원더걸스라는 단단한 브랜드 네임을 활용하기에 어려운 전혀 출판 분야로 간다는 선택이 쉽지는 않았을 것 같은데요. 사람들의 인식도 쉽게 바뀌지는 않을 수 있고요.

그래서 천천히 준비하고 쌓아나가는 과정이 필요하다고 생각했어요. 활동할 때는 이 그룹이 영원할 것으로 생각하고 최선을 다했지만, 사실 끝이 있잖아요. 늘 박진영 피디님이 이런 말씀을 해 주셨거든요. "최정상에 올랐을 때 내리막을 준비하지 않고 한순간에 떨어지면 사람이 너무 크게 당황하고 좌절하게 된다. 그런 사람을 정말 많이 봤다. 너희는 그러지 않았으면 좋겠다. 언젠가는 내려갈 텐데 내려가는 것에도 준비가 필요하다"고요. 그래서 저는 늘 그 말씀을 염두에 뒀어요. 원더걸스가 아닌 일반인 우혜림으로 살아가는 순간을 미리 꾸준히 준비해야겠다는 생각을 계속하면서 나를 탐색했지요.

대학교 입학(한국외대 통번역전공)도 그 연장선에 있을까요?

그렇죠. 공부를 체계적으로 하는 게 가장 우선이라고 생각했어요. '원더걸스 이후에는 언어를 살려서 살아가고 싶다. 그럼 어떤 언어가 좋을까?' 생각해 보니, 저는 한국어와 영어 두 가지를 모두 살리고 싶었고. 그래서 통번역 전공을 선택하는 것에 고민이 없었어요. 다만 공부를 더 하다 보니 저는 천천히 생각을 숙고하고, 또 신중하게 언어를 바라보는 사람이라는 특징을 깨닫게 되었고, 그래서 동시통역사보다는 번역가의 길로 자연스럽게 접어들게 된 것 같아요.

통역과는 다른 번역만의 매력도 있을 것 같은데, 어떤가요?

저는 번역가라는 직업이 삶의 경험이 확장된다는 측면에서 너무 매력적이라고 생각해요. 번역 작업이 시작되면 마치 배우가 배역에 빠져들 듯이 완전히 다른 인생으로 빠져들거든요. 그리고 단순히 그 입장에만 빠져드는 것이 아니라 작품 안에 담긴 지식과 경험이 온전히 내 것으로 흡수가 되어요. 예를 들어 '안네 프랑크? 유명한 사람이지' 이게 아니라 그 2차대전의 순간으로 들어가서 유대인의 삶을 생생히 겪게 되고요. 빈센트 반 고흐의 책을 할 때는 또 온전히 그 삶을 경험하는 거죠. 그리고 번역을 하면서 나의 언어적인 능력이 더 발전해야 한다는 걸 계속 직면하거든요. 더 공부해야 하고, 더 성장해야 하는구나라는 자극이 되고요.

제가 마침 딱 성장에 대한 질문을 하고 싶었는데요. 혜림님이 본격적으로 번역가가 되시기 전에, 제 주변의 작가님들이 만드시는 여러 워크숍이나 강의에서 일반 참여자로 참석한 모습을 인스타로 저는 이미 많이 봐왔어요. 그때는 활동이 끝난 지 얼마 안 된 때라 지금보다 더 많이들 주목하고 시선에 쏠릴 때였을 텐데, 아랑곳하지 않고 학습자로서 열심히 경청하시는 모습을 다들 입 모아서 칭찬하시더라고요.

인생의 답을 찾아가는 과정 중이었으니까요. 배움이 필요했고 그 과정에서 내게 필요하다 싶으면 당연히 찾아가는 거였죠. 다른 인생 선배님들은 어떻게 살아오셨는지를 통해서 '나'에게는 어떻게 적용할지를 찾는 게 가장 중요하다고 생각했어요. 그 과정에서 너무 많은 배움이 있었고 감사하죠. 늘 저는 성장할 수 있는 기회는 감사한 일이라고 생각하거든요.

이번에 번역한 <놀라운 환대>도 그런 성장의 기회였다고요?

네, 엄청요. 저 이렇게 삽화가 하나도 없고 글만 있는 책은 처음이에요. 진짜 저한테도 도전이었지요.(웃음) 제가 앞에서 쓴 책 보면 곰돌이 푸, 안네 프랑크, 다 몽글몽글하고 삽화가 많이 들어가는 책이거든요. 감성적이고 그런데 이 책은 세계적인 레스토랑 경영자가 쓴 사람들을 환대하고 감동하게 만드는 여정에 대한 책이거든요. 분류도 경제 경영서예요. 그러니까 저한테는 낯선 단어들도 많았어요. 이 책 제목이 Unreasonable Hospitality잖아요?

일단 Unreasonable이라는 단어가 한국어로 바꾸기가 정말 애매한 단어예요. 그리고 Hospitality 역시 환대라는 뜻보다는 병원이 더 먼저 떠오를만한 단어고요. 책 속에 있는 내용들 역시 전문용어가 너무 많아서 저한테는 정말 큰 도전이었어요.

그럼에도 불구하고 이 책을 맡아야지 생각하게 된 이유는 뭐예요?

출판 기획자분께서 저를 찾아와서 처음 이 책을 제안하실 때 이렇게 말씀하시는 거예요. "환대를 받아본 사람이 환대에 관한 책을 번역해 주면 분명히 다를 것이다"라고요. 생각해 보니 맞는 말 같았어요. 저는 누구보다 대중의 환대 속에서 사랑을 받아본 사람이기 때문에 팬과 대중께서 보내주신 정성과 사랑 속에서 느낀 감동의 경험이 있잖아요. 그래서 번역을 시작했죠. 그리고 막상 시작 하고 보니까, 단지 이 책의 단어들이 다소 낯설었던 것이지 내용들은 제 삶에 너무 분명하게 도움을 줄 수 있는 '태도'에 대한 인사이트들이더라고요. 경영자가 아니어도, 요식업에 종사하지 않아도 누구에게나, 특히 요즘같은 시대에는 꼭 필요한 관점이라는 생각이 들었어요. 그래서 책에 푹 빠져들게 되었죠.

아까 말씀하신 대로 번역을 한다는 건 혜림님에겐 그 세계에 완전히 들어가서 몰입을 하고 돌아오는 여정이라는 건데, 이 놀라운 환대의 세계에 몰입해서 알게 된 것들은 뭔가요?

이 책은 사실 요식업에 관한 책이에요. 뉴욕의 평범한 레스토랑을 맡아서 운영하던 저자가 11년 만에 세계 최고의 레스토랑으로 탈바꿈시킨 이야기인데요. 뉴욕의 탑 50 레스트랑에 처음 진입해서 시상식에 참가한 날 기쁨이 아니라, 50위 즉 제일 낮은 순위였다는 것에 절치부심해서 더 위로 올라가겠다고 다짐하며 떠올린 단어가 "놀라운 환대"였다고 해요. 고객들이 기대하지 못했던 만큼의 환대로 완전한 최고가 되겠다고 결심을 한 거죠.

사실 세계 탑 50이면 저라면 스스로에게 칭찬을 해 줄만한 순위라고 생각했는데요.

그럴 수 있죠. 저자가 이렇게 보편적인 사고방식보다 한 단계 더 나아간 사람이기도 하고, 또 저는 요식업의 경험이 없기도 해서 처음엔 이 책의 번역이 상당히 도전으로 다가왔어요. 낯설잖아요. 그런데 점점 작업을 하다 보니까 이 책은 요식업에 관한 책이 아니라 삶을 살아가는 태도에 대한 책이라는 걸 깨닫게 된 거예요. 그리고 나니까 요식업을 하지 않았고, 앞으로도 하지 않을 내 삶에도 너무 필요한 이야기라는 게 느껴지더라고요. 사실 우리 일상 곳곳에서 타인을 기쁘게 하는 환대들이 숨어있거든요.

예를 들어 제가 라디오 진행자로 있을 때, 한 후배 신인 아이돌이 게스트로 출연을 했는데 음악 나가는 몇 분 사이에 잠깐 밖에 나갔다가 돌아오더라고요. 그런데 손에 젤리가 들려있는 거예요. 제가 음악 나가기 전에 토크할 때 지나가는 말로 젤리를 제일 좋아한다고 말했거든요. 그걸 기억했다가 근처 편의점에 가서 사온 거예요. 그 어린 애기가(웃음). 얼마나 예뻐요. 그런 마음이 Unreasonable Hospitality 잖아요. 생각지도 못했고, 깜짝 놀라게 만드는 환대의 마음. 저 역시도 그런 태도로 삶을 살아가려고 늘 노력하는데, 아주 디테일한 것까지도 저자가 환대를 위해 심혈을 기울이는 걸 보면서 내 삶에 적용해 봐야겠다 하는 지점들이 너무 많았지요.

그리고 실력으로 상위권에 오를 수 있지만, 결국 최고이냐 아니냐를 가르는 건 환대의 마음과 태도였다는 건. 환대가 단순히 다정함, 따뜻함 같은 감정적인 부분만이 아니라 우리 삶에서 성공이나 성취, 성장을 위해서도 꼭 필요한 역량이라는 걸 다시 느끼게 됐죠.

공감해요. 그런데 Hospitality라는 게 누군가를 기쁘게 해주는 것만큼이나, 누군가에게 응원의 마음을 건네는 것도 해당이 될 수 있겠다는 생각이 들거든요. 혹시 지금 혜림님이 누군가에게 응원의 마음을 건낼 수 있다면, 가장 마음이 쓰이는 존재들은 누구인가요?

저는 타인의 시선을 너무 걱정하는 사람, 그리고 불안이 높은 사람들이요. 저는 장재열작가님 책을 봤는데 공감되는 부분이 있었거든요.

그런 분들에게 어떤 말씀을 전하고 싶으신가요?

사실 저희 아이에게 늘 말해주는 건데요. 저희 아들도 저 닮아서 겁이 정말 많거든요. 항상 아이가 겁낼 때마다 옆에서 다독이면서 말해줘요. '괜찮아. 생각하는 것만큼 무섭지 않아'라고요. 저 자신에게 되뇌이는 말이기도 하고요. 여전히 불안하고 겁이 많은데, 그 불안만큼 대비하고 준비해 왔기 때문에 늘 결과는 나쁘지 않았어요. 그 경험이 쌓이면서 저 자신에게도 말할 수 있게 된 거죠. "괜찮아, 생각하는 것만큼 잘못되지 않아"라고요. 두려워하는 마음이 드는 것을 억누르거나 어떻게 하려고 하지 않아요. 생각이 드는 것은 어쩔 수 없다라고요. 다만 그것에 어떻게 반응할지는 내 선택이니까요.

마지막으로 사람 우혜림은 앞으로 어떤 존재로 계속 살아가고 싶나요?

저는 크리스천인데요. 성경에 9가지 열매에 대한 이야기가 나와요. 사랑, 자비, 온유, 절제 등으로 구성되어 있는데요. 그 9가지의 열매가 고루 맺힌 나무 같은 존재가 되고 싶어요. 그리고 그것을 저만이 지니고 있는 것이 아니라 누구에게든 아낌없이, 무한히 나누어줄 수 있는 그런 존재.

그 또한 놀라운 환대의 마음이네요.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

【 집단지성 상담소 】

내가 참아야만 유지되는 가족의 평화, 이게 맞나요?

퇴사 후 전문직을 준비하고 있어요. 30대에 이미 접어들어 나이의 압박도 있는데, 빨리 되어서 가족에게 보탬이 되어야 한다는 자신의 부담감까지 만들어내며 무거운 하루하루를 보내고 있습니다. 그런데 어머니와 마주치면 이 부담감과 스트레스가 극대화되는 것이 느껴져요. 언제나 저에게 공격적인 언행을 하시면서도 제가 모두 곡해서 받아들인다고 생각하시며 날을 세웁니다. 제가 제 할 말을 시작하면 오열하거나 악을 쓰며 소리 지르는 날도 다반사에요. 제가 언제나 눈치를 보며 말 그대로 '설설 기어야' 그나마 가정의 평화가 유지되는 느낌이에요. 어머니를 사랑하지만, 함께하면 할수록 제 삶이 불행해지는 느낌이 청소년기부터 쭉 계속되고 있습니다. 단절만이 답일까요?

by. 계린탁파송송님

[장재열의 답장]

계린탁파송송님, 사연 잘 읽었어요. 가족에게 보탬이 되어야 한다는 마음에서 생겨나는 압박감, 거기에 어머니가 전하는 공격적인 언행에서 느끼는 압박감, 그리고 나를 보호하려 조금이라도 반박하면 오열을 해서 '내가 나쁜 자녀인가?' 하는 생각으로 빠지기 쉬운 자책과 혼란다.... 저는 글을 읽으며 계린탁파송송님이 일상에서 숨 쉴 틈은 있으신 걸까 조금은 걱정도 되는 마음이었어요. 수험생활 같이 긴 레이스를 준비하는 분들일수록 압박감이나 자책감 같은 부정 정서를 틈틈이 빼낼 '틈'을 만드는 것이 가장 중요하거든요. 단거리 레이스라면 모두 참고 일단 이 악물고 달려서 합격하고 경제력이 다시 생겨남과 동시에 공간의 분리를 하는 것이 최우선이겠습니다만, 장거리 레이스일수록 '지금의 상황' 안에서 내가 숨 쉴 수 있는 틈을 만드는 것이 중요합니다.

물론 장기적으로는 분리를 목표로 하는 것을 빼면 안 되겠지요. 집에서 나와 혼자 사는 공간적 분리이든, 정서적 분리이든 무엇이든 말이에요. 사실 공간적 분리가 가장 좋은 방법이라고 생각할 수도 있습니다만 정서적 분리가 이루어지지 않은 공간 분리는 미봉책일 수 있어요. 쉽게 말해 집을 나가려 할 때, 어머니가 분노를 반대하며 악을 쓰고 오열하고 쓰러진다면? 그때는 '나가 살 돈이 있음에도 불구하고' 어머니 어떻게 되실까 봐 머물러 살기로 선택한다면? 수험생활만 끝날 뿐 달라지지 않습니다.

잠시 평화롭더라도 결혼이나 이직 같은 또 다른 인생의 중요한 시기가 왔을 때, 어머니의 시선에서 계린탁파송송님의 결정이 못마땅할 때 공격적 언행, 곡해하고 책임 전가하기, 오열, 혼절 등의 카드를 무차별적으로 내놓으시며 '통제'를 계속할 수 있습니다.

중요한 것은 어머니의 통제 욕구가 더 이상 자녀인 나에게 통하지 않는다는 단호한 메시지를 전달하는 것이에요. 오열과 혼절, 심지어 머리에 흰 띠를 싸매고 누우신다 한들 그것 때문에 마음이 약해져 어머니에게 모든 것을 맞추어드린다면 정서적 독립은 요원해집니다. 어머니의 말씀 중 내가 동의할 수 있는 것만 동의하고, 동의할 수 없는 것은 분명하게 거절하고, 어떤 가스라이팅적 액션에도 입장을 철회하지 않는 것. 이것은 굉장히 강경한 모습으로 비칠 수 있어요. 하지만 어린 새들이 알껍데기를 깨지 않으면 밖으로 나갈 수 없듯이, 통제 욕구가 높은 부모와의 강한 충돌 없이는 어떤 자녀도 독립하기가 어렵습니다. 어머니에게도 계린탁파송송님에게도 어려운 과정이 될 거예요. 하지만 부모와 자녀가 성인 대 성인으로 마주하기 위한 충돌의 순간은, 분명히 필요합니다. 두려워하지 마세요.

불효도 반항도 아닌 성장의 순간이니까요.

[구독자들의 답장]
월간 마음건강 구독자 식구들이 사연자에게 보낸 따뜻한 답장을 전합니다.

@도로시_마침 제가 예전에 가장 힘들 때 겪었던 일이라서 답을 남겨봅니다. 저는 이와 비슷한 일로 나라에서 진행하는 상담을 받아본 경험도 있었습니다. 혹시 어머님과 함께 거주하시는 걸까요? 저는 엄마와 함께 거주하고 있었기에 그 스트레스가 더 심했답니다. 단절이라기보다는 몸이 멀어진다는 표현이 맞을 것 같습니다. 같이 거주하시는 거라면 독립하시는 것을 추천해 드립니다. 물론 사연자님의 개인 사정이 있으실 수 있어서 이러한 이야기가 굉장히 조심스럽습니다. 근데 정신적으로 힘든 것은 자신의 삶에도 큰 영향을 끼치더라고요.

저는 결론적으로 독립은 하지 않았습니다. 하지만 엄마가 예민해질 수밖에 없었던 원인이 해결되어 예전의 엄마가 되돌아오셨기에 독립하지 않았고, 저는 독립하려고 이삿짐까지 모두 싸봤던 사람입니다. 가족이기에, 가족이라서 얽매여 있었기 때문에 선택이 쉽지는 않았습니다. 하지만 결국엔 내 인생도 너무 소중하더라고요. 사연자님이 숨 쉴 공간이 필요해 보입니다. 만약 독립이 어려우시다면 외부 활동을 많이 만들어서 최대한 접촉하지 않는 것도 하나의 방법이라고 생각합니다. 사연자의 세부 사항들을 모두 알지는 못하기 때문에 이 모든 내용이 다 어려우실 수도 있습니다.

중요한 건, 사연자님의 행복을 위해 선택을 하셔야 한다는 점입니다. 우리 사연자님의 행복을 바라고 있겠습니다.

@양승일_공감이 가요. 저도 어머니께 느끼는 바를 조심스럽게 이야기해도 제가 왜곡해서 듣는 거라며 혼만 났었거든요. 그러다 보니 집에 있으면 제 삶을 못 살 것 같은 느낌에 빠져서 힘들어 했어요. 단절만이 답일까요? 라는 말이 자연스럽게 나올 정도로 문장에서 힘드신 게 느껴져요. 음 이렇게 생각해 보는 건 어떨까요? 우선 물리적 거리를 할 수 있는 만큼 벌려보는 거예요. 같은 시간과 공간을 최대한 적게 쓰는 거죠. 덜 마주치고요. 그러면서 '내가 나를 치유하는 시간'을 보내다 보면 어느새 어머니를 조금 더 여유로운 시선으로 볼 수 있게 되기도 하더라고요. 가족을 따뜻하게 보듬어 줄 수 있게 된 나를 발견할 수 있을 거로 생각해요. 물론, 이미 여러 시도는 해보셨을 것 같아서 무언가 단편적인 조언을 들려드리기에 조심스럽네요. 다만 응원을 드리고 싶은 마음은 진심입니다. 힘내세요!
