【편집장의 말】

안녕하세요, 편집장 장재열입니다.
벌써 한 달이 훌쩍 지나 다시 만났네요.
이번 호의 키워드는 <따뜻한 언어들>입니다.

연말에 접어들면 우리는 한 해를 돌아보지요. 여러분은 그 회고의 순간에 무엇을 주로 떠올리나요? 이불킥 하는 순간들? 아니면 가장 즐거웠던 장면들? 제가 가장 많이 하는 생각은 '올해의 나는 나 자신에게 얼마나 따뜻했는가?'예요. 많은 사건·사고 속에서도 나는 나에게 따뜻하게 위로하고 내 편이 되어주었을까. 내가 나의 가장 큰 적이 되어 스스로를 몰아세우고 비난하지는 않았을까 살펴본 하지요. 그리고 만약 정말로 스스로에게 조금 차가웠던 일 년이었다고 생각이 들 때. 마지막 한 달만이라도 스스로에게 따뜻해지자고 다짐하곤 한답니다.

예전에는 연말 모임을 '망년회'라고 불렀다지요. 잊을 망자를 써서 다 잊어버리고 내년엔 새 마음으로 새롭게 출발하자는 뜻을 담아서요. 더 이상 그 말을 쓰지 않게 된 이유는 일본어의 잔재라서도 있지만, 그 망년이라는 단어 속에 12월 한 달은 그냥 '얼른 보내버리는 시간'이라고 생각해 버리는 정서가 숨어 있기 때문입니다. 올 한 해가 당신께 어떤 시간이었든, 12월 한 달 만큼은 지워버리는 데에 전력을 다하는 시간이 되기보다는 조금 더 온기를 스스로에게 불어넣어 주는 시간이 되면 어떨까요? 다만 방법만큼은 다양할 수 있어요. 반드시 모두가 억지로 긍정적인 말과 생각을 할 필요는 없습니다. 자신에게 따뜻함을 선사한다는 것. 위로와 긍정, 희망도 물론 따뜻함이지만 누군가에게는 자기 자신에게 절대적인 고독의 시간을 선사하는 것일 수도, 누군가에게는 자신이 애써 외면했던 감정과 화해하는 것일 수도 있어요. 각자 나다운 따뜻함을 찾아가고 채워 넣는 한 달이 되길, 그래서 만약 당신의 2024년이 행복한 한 해였다면 더욱 아름다운 마무리를, 고된 한 해였다면 전화위복으로 유종의 미를 거두는 계기가 되었으면... 하고 바라봅니다.

월간 마음건강 제3호, <따뜻한 언어들> 시작해 볼까요?

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

【off 레터】

나의 슬픔을 안아주는 법
by. 장재열 (상담가, 작가)

구독자님은 픽사의 애니메이션, 인사이드 아웃을 보셨나요? 한국 웹툰 유미의 세포들과도 꽤 닮아 있지요. 주인공 라일리를 포함한 모든 사람들의 머릿속에는 기쁨, 분노, 슬픔, 소심, 까칠, 불안, 권태 등 다양한 감정이 의인화되어 존재하고 있다는 설정입니다. 그리고 그 감정 친구들 중 누가 메인 핸들을 잡느냐에 따라 주인공이 표출하는 감정이나 성격이 바뀌지요. 사람의 감정 변화를 아주 재치 있게 표현한 작품을 보며 사람들이 가장 많이 나누었던 대화는 이런 것들이었습니다.

"야, 너는 뭐가 메인 감정인 거 같아?"
"나? 나는 기쁨이? 너는 불안이 아니야? ㄹㄹㄹ"

여러분은 어떠세요? 마음속 여러 가지 감정 중에 가장 빈번하게 리더 역할을 하는 감정은 무엇인가요? 저는 한동안 불안이 아닐까 생각했는데요. 최근 아니라는 것을 깨달았어요. 제 정서 가장 밑바탕에 은은하게 깔려있는 기본 감정은 슬픔이더라고요. 그 사실을 알게 된 계기는 별다른 일이 아니었어요. 문득 아무런 사건도, 별다른 일도 없는 텅 빈 시간에 내가 가장 자주 느끼는 감정이 무엇인지를 깨닫게 되었지요. 그럴 때마다 제가 엉엉 운다는 뜻은 아니고요. 노스탤지어라고 할까요? 애수의 감정을 자주 느낀다는 것을 알게 됐지요. 특히 노을을 바라보면서요.

텀벙.
"으아아아아아아아아아양"

제가 다섯 살 되던 어느 여름 저녁은, 아마 평생 잊을 수 없는 순간일 거예요. 사고로 남동생을 떠나보낸 날이거든요. 저는 다섯 살, 남동생은 두 살이었지요. 당시 저희 집은 다른 집보다 넉넉지 않은 형편이었어요. 아직 보일러가 집에 없었지요. 샤워를 하려면 물을 끓인 후, 찬물과 섞어서 씻어야 했어요. 사나흘에 한 번 정도 샤워를 했던 것 같고, 그날이 바로 제대로 씻는 날이었지요. 엄마는 부엌에서 뜨거운 물을 끓여 화장실에 두고 식사를 준비하러 갔고 저는 고등학생이던 막내 이모가 머리를 감겨주는 대로 가만히 고개를 숙이고 있었어요. 이모는 제 머리를 열심히 감고 있었고요. 안방에서 곤히 자던 두 살배기 아기가 낮잠에서 깨어나 화장실 쪽으로 기어 오고 있다는 걸 아무도 보지 못한 채로요.

모두가 시선을 다른 방향으로 돌리고 있는 그 짧은 찰나, 아기는 엄마가 끓여둔 물 대야에 풍덩 빠지고 말았어요. 화장실 바닥이 거실 바닥보다 30센티 정도 낮았거든요. 마치 반지하처럼요. 첨벙 소리와 함께 1초 정도 지났을까. 아기의 울음소리가 집안 가득 퍼졌어요. 다섯 살밖에 되지 않은 저는 순간 무슨 일이 일어난 건지 알지 못했지요. 다만 엄마가 혼비백산해서 옥색 담요로 아기를 감싸고 계단을 뛰어 내려가던 장면, 달려가는 엄마의 모습 너머로 유난히 빨간 노을이 지던 것만은 마흔 살이 된 지금도 너무나 생생하게 기억나요.

다섯 살에 '사별'을 경험한 저에게 슬픔과 그리움이 합쳐진 애수라는 감정은 아마 필연적이었는지도 모르겠어요. 지금도 유달리 빨간 노을을 보면 묘한 마음이 들어요. 너무 아름답다고 느끼면서도, 또 그날의 장면들이 떠오르지요. 어린 시절에는 그래서 노을 보는 것을 무척 싫어했어요. 애써 외면하기도 했습니다. 그리고 슬픔이 많은 사람이라는 사실 자체도 자꾸만 부정하며 명랑한 척을 했지요. 저는 가난하다는 사실과 슬픔이 많은 사람이라는 사실을 언제나 숨기고 싶어 했어요. 서울대 미대를 졸업하고, 제일모직이라는 패션회사를 들어갔을 때에도 "쟤는 집이 사나봐다"라는 말을 듣는 게 썩 나쁘지 않았어요. 사실은 어느 정도 노린 면도 있었지요. 사람들의 시선에서 왠지 미술 전공자, 패션계 종사자는 중산층 이상의 자녀일 것만 같은 인식은 여전하니까요. 티 없이 사랑받고 자란 척, 넉넉한 가정에서 자란 척, 별로 삶의 고민 없이 살아온 척하며 살아가고 싶었어요. 마치 기쁨이 감정의 중심축인 것처럼 연기를 했지요.

하지만 그런 생각이 바뀌게 된 계기가 있었어요. 작년 가을 즈음, 아마 <마이크로 리추얼 : 사소한 것들의 힘>을 한참 집필 중이던 시기였을 거예요. 어린 시절 이야기를 써 내려가는 파트였는데 '더 이상 남동생의 얼굴이 떠오르지 않는다'는 것을 깨달았어요. 아무리 기억해 보려 해도 그 아이의 얼굴이 떠오르지 않았어요. 슬픔과 기억을 애써 지우려고 노력하다 보니 결국 정말로 까맣게 잊어버리게 된 거죠. 그런데 그토록 잊으려고 애썼던 그 애를 막상 진짜 잊어버리고 나니, 이상하게도 텅 빈 기분이 들었어요. 한참을 생각했어요. 왜일까. 오히려 더 헛헛해진 이 마음은 뭘까... 하고요.

한참 지나간 세월을 되짚어보고, 들여다보며 세 시간쯤 지났을까요. 제가 내린 결론은 '슬픔'이 내 삶의 원동력이었다는 거예요. 제 마음 한편에는 '내가 고개를 숙이고 있지 않았다면 아기가 화장실로 기어 오는 것을 발견할 수 있었을까, 살릴 수 있었을까'라는 마음이 늘 있었다고요. 그렇기에 청소년기에는 (그것이 내 잘못이 아님을 알고 있음에도) 옅은 죄책감이 있었어요. 엄마 아빠에게 아들 두 명 몫의 기쁨을 주고 싶다는 생각을 하게 됐지요. 그것은 때로는 스스로 만들어낸 압박감이기도 했지만 때로는 또래보다 뛰어난 성취를 할 수 있게 하는 동력이기도 했어요. 성인이 되어서는 유독 '작고 약한 것들'에 대한 관심이 많아졌지요. 동물 학대, 어린이 병동, 보육원 등등 제 눈길이 오래 머무르는 것들은 언제나 작고 약한 것들이었어요. 그리고 세월이 더 지나, 저는 이 슬픔을 기반으로 타인의 이야기를 듣고 함께 울어줄 수 있는 직업을 가지게 됐지요. 결국 슬픔이라는 감정은 나의 삶을 형성하고, 성장시키고, 때로는 제일 귀한 인생의 행로를 결정하는 데까지 기여를 했다는 사실을 받아들이게 됐지요. 그래서일까요? 요즈음은 노을을 보는 것도, 그 붉은빛 사이로 남동생의 흐릿한 굴이 떠오르는 것도 피하지 않게 되었어요. 슬픔이 내게 준 것은 결코 아픔만이 아님을 알게 되었거든요.

여러분에게도 피하고 외면해 왔던 감정이 있나요? 자신의 소심함일 수도, 까칠함일 수도, 분노일 수도 있습니다. 어른이니까 이래선 안 돼, 이것은 부정적 감정이니까 자제해야 한다고 스스로에게 되뇌어왔던 감정 말이에요. 오늘은 잠시 그 감정을 꺼내어 곰곰이 바라보면 어떨까요. 모든 고정관념이나 사회적 시선들을 잠시 꺼두고, 그 감정이 내게 준 것들이 무엇이었는지, 정말로 모두 나쁜 것들이었는지 가만히 응시해 보는 겁니다. 분명, 생각지 못한 '내 감정이 준 선물들'을 발견하게 될 거예요.

[편집장 장재열 소개]
서울대를 거쳐 삼성에 가장 좋은 성적으로 입사한 20대의 끝자락, 경쟁에서 승리했으니 행복할 줄 알았습니다. 하지만 번아웃과 공황장애를 숨기다 소중한 직장에서 스스로 퇴사하던 날, 타인에게 한 번도 고민을 말하지 않고 오로지 앞만 보고 달려온 29년의 인생이 황금빛 실패작이라 생각하게 되었습니다. 그 후 '누구나 고민을 말할 수 있는 세상'이 되어 나 같은 사람이 조금은 줄어들길 바라는 마음이 생겼습니다. 그래서 비영리단체인 <청춘상담소 좀놀아본언니들>을 설립하고 10년간 4만 4천여 명의 고민을 무료로 들어오는 사회 공헌을 해 왔습니다. 이 활동을 통해 아프고 나서 치료하는 것보다, 아프기 전에 일상에서 매일 스스로를 돌볼 줄 아는 힘이 더욱 중요함을 깨달았습니다. 그 실질적 방법들을 담은 저서, '마이크로 리추얼: 사소한 것들의 힘'이 2024년 베스트셀러가 되어 아시아 각국에 번역 출간되는 것을 보며, 글의 힘을 깨달았습니다. 30대에는 마음이 아픈 사람을 상담으로 '치유'했다면, 40대를 시작하는 이제는 마음이 아파지지 않도록 '예방'하는 방법을 글로 전하고자 합니다.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

【필진 칼럼】

여러분에게는 반려 존재가 있나요?
by. 장재열 (상담가, 작가)

요즘 제 일상에서 가장 평온하고 충만한 시간은 우리 집 강아지 트니와 산책하는 시간이에요. 정확히는 부모님 댁의 강아지인데요. 저의 집과 부모님 집은 도보 1분 거리라 거의 매일 만나는 거나 다름없어요. 아주 가까운 거리라서 트니도 저의 집을 기억하고, 자주 놀러 온답니다. 튼튼하게 자라라고 이름을 '튼튼이'로 지었는데 가족들이 어느 날부터 자연스레 '트니'라고 줄여 부르더라고요. 다른 집 강아지들 이름은 귀여운데 우리 아이만 너무 시골티가 날까 봐 신경 쓰인다요. 사실 제가 지은 이름이지만, 저도 가끔 머쓱하긴 했어요. 저희 집 성이 '장 씨'잖아요. 그래서 성을 붙여 부르면 '장 튼튼', 뭔가 유산균 요구르트 이름 같은 느낌이거든요. 어쨌든 반려동물이 생기고서 저희 집은 완전히 다른 분위기가 됐어요. 가족들의 표현을 빌리자면 '나이 든 아빠, 나이 든 엄마, 나이 든 미혼 아들, 나이 든 미혼 딸' 사이에 어리고 깜찍한 생명체 하나가 '짠' 하고 나타난 거지요.

사실 가족들이 동물을 좋아하는 성격은 아니었어요. 저와 아빠는 깔끔한 성격이고, 엄마는 당신의 건강을 돌보는 데 집중했고, 동생은 심지어 개를 무서워하는 트라우마도 있었으니까요. 동네 아주머니들이 강아지를 사랑 아기처럼 안고 동네를 돌아다니면 엄마는 유난이라고 생각하는 쪽에 가까웠어요. 저도 "그렇게~ 저 아줌마들은 뭔가 사는 게 여유로워 보이네. 우린 생활이 팍팍한데."라고 맞장구 치곤 했죠.

그런데 부모님이 은퇴하시면서 고향이 아닌 지역에 살 이유가 없어졌고, 우리 남매가 살고 있는 경기도로 이사 오게 되었지요. 자식들이라도 옆에 있는 게 좋다고 하셨지만 퍽 적적해 보였어요. 특히 아빠는 일자리를 찾으셨지만, 평생 전업주부인 데다 건강도 예전 같지 않던 엄마는 집에서 가만히 누워있는 시간이 길었어요. 자꾸만 엄마들의 SNS인 카카오스토리를 보면서 '나만 이렇게 사는 걸까' 심란해하시는 느낌도 들었어요. 고향의 옛 친구들은 나들이며 꽃놀이며 가는데, 엄마는 낯선 경기도에서 마음 둘 곳이 없었으니까요. 그런 일상에 활력을 줄 수 있는 계기는 뭘까 고민하다가 엄마가 젊은 시절부터 위탁모 봉사를 했었고, 아이 돌보는 것을 참 좋아하셨다는 게 떠올랐지요. 아기들에게 애정이 참 많으셨거든요. 저희에게 그러니 손주를 빨리 안겨주면 되지 않냐고 하셨지만, 뭐 그게 마음대로 되나요. 대신 강아지 막내아들이 짠하고 생겨난 겁니다.

트니가 찾아온 지 벌써 3년이 지났는데요. 가족의 삶은 참 많이 바뀌었어요. 실외 배변을 하는 트니는 부모님을 하루 두 번 이상 산책하도록 만들었고, 대화가 없던 집안에는 "아이고, 저기 저 배 깔고 누워서 자는 것 봐바.", "아이고, 이 녀석. 밥을 오늘도 한 끼도 안 먹었지? 누가 간식 몰래 줬어?"라며 트니를 중심으로 대화가 이어졌어요. 부모님이 서로 조금 예민해진 시기에는 사람처럼 눈치채고 안방에 가서 숨어버리는 트니를 보며, 금세 화해하곤 하셨지요. 무엇보다도 부모님에게 가장 큰 변화는 '긍정의 언어'를 놀라울 만큼 많이 쓰게 되었다는 거였어요. '예쁘다', '귀엽다', '착하다' 같은 단어를 마흔 먹은 아들에게는 이제 쓰기 쉽지 않으니까요. 서로 민망하기도 하고요.

하지만 작은 털복숭이가 눈을 깜빡이는 것만으로도, 고개를 갸웃하는 것만으로도 예쁘다는 말이 입에서 자동으로 나오는 가족들을 보며, 어떤 존재에게 사랑을 쏟는 것은 그 자체로 사람을 생기 있게 만든다는 것을 깨달았어요. 내 세계를 넓혀준다는 것도요. 동물 학대에 공분하고, 강아지들이 보호소에서 얼마나 있을 수 있는지와 강아지 번식장이 얼마나 충격적인 곳인지도 알게 됐지요. 그리고 길을 걷다가도 고양이, 강아지를 보면 웃음이 절로 나오고, 견주들끼리 대화를 나누느라 이웃도 퍽 많이 사귀게 됐어요. 어떤 존재와 '함께' 산다는 것만으로도 이토록 많은 변화가 생긴다는걸, 그전에는 미처 경험하지 못했지요.

여러분은 어떠세요? 일상을 함께하는 반려 존재가 있나요? 꼭 동물이 아니어도 좋습니다. 저는 최근에 식물에게도 '반려'라는 호칭을 붙인다는 걸 우연히 알게 됐어요. 제 첫 회사, 제일모직 동기인 광수 형을 통해서인데요. 패션디자이너 출신인 그는 뜻밖에도 지금 플랜테리어(식물을 이용한 인테리어)와 가드닝(정원을 가꾸는 일) 스타트업을 운영하고 있어요. 회사 이름이 참 희한해서 기억에 남았어요. '마초의 사춘기'라나요. 저는 물어봤어요.

"형이 마초인 건 알겠고, 사춘기는 뭐예요? 식물 회사 이름이 왜 이래요?"
"너, 내 취미가 꽃꽂이인 거 몰랐냐?"

충격이었어요. 광수 형은 전형적으로 수염을 기르는 남자거든요? 뭔가 꽃꽂이가 연상되지 않는 외모죠. 저는 사실 처음 입사했을 때 그의 자신감 있고 포스 넘치는 외모에 약간 주눅 들 정도였단 말이죠? 그런 그가 꽃꽂이를 한다니, 참 신기했어요. 그런데 회사 이름을 그렇게 독특하게 지은 데는 이유가 있더라고요.
프랑스에서 패션 공부를 하던 광수 형은 꽤 심한 향수병에 고생했대요. 10대 때도 조용히 지나갔던 사춘기가 그때 왔다나요. 사람들을 만나도, 한국의 친구들이랑 연락을 해도 미래에 대한 불안감과 헛헛한 마음이 가시지 않던 때에 우연히 가드닝 수업을 듣게 됐대요. 식물을 만지면서 자신도 모르게 마음이 안정되고 편안해진다는 걸 처음 알게 된 거지요. 어떤 존재를 보살펴 건강하게 자라나는 모습에서, 자기 자신이 한 생명을 책임지고 있다는 존재의 의미를 발견하게 된 거예요.

그리고 훗날 한국으로 돌아와 직장 생활을 하다 또 한 번의 사춘기가 찾아왔을 때, 자신을 가장 안온하게 만들어줬던 식물이 떠올랐대요. 자신이 가장 꿈꾸던 일은 패션 디자이너였지만, 자신을 가장 평온하게 만들어주는 일인 가드너(가드닝 하는 사람)로 삶의 궤적을 바꾼 거지요. 그런 그의 이야기를 들으며 비단 동물만이 아닌 어떤 생명, 아니 생명이 아닌 존재조차도 내 삶에서 교감하고 공생하는 존재가 될 수 있다는 걸 알게 됐어요.

언젠가 상담 참여자 중 한 분이 이런 이야기를 했어요. 자신이 인생의 터널에서 벗어날 수 있었던 가장 큰 계기는 '내가 누군가에게 의미 있는 존재'라는 걸 다시 깨달았을 때라고요. 사전에 '반려'의 의미를 찾아보면, 이렇게 나옵니다. '짝이 되는 벗'이라고요. 여러분의 일상에도 짝이 되는 벗 하나를 초대해 보면 어떨까요? 꼭 사람이 아니어도 좋습니다. 동물이든, 식물이든, 사물이든 무엇이든 좋아요. 내가 가장 편안하게 마음을 나눌 수 있는 존재를 선택해 보는 거예요. 그리고 그 존재에게 사랑을 주는 연습 속에서 점차 나 자신에게도 사랑을 주는 방법을 깨닫게 될 겁니다.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

【필진 칼럼】

내 생애 가장 감사한 이별
by. 민정 (에디터, 반려인)

"넌 가수 중에 누굴 제일 좋아해?"라는 질문을 받을 때마다 늘 언급하는 사람이 있어요. 바로 아이유에요. 한 살 밖에 차이 나지 않는 나이 덕분인지, 잊을만하면 새롭게 발매되는 노래 가사가 자주 제 마음을 울리더라고요. 세월 속 고민의 흔적이 고스란히 느껴지는 신곡을 들을 때마다 함께 커가고 있는 기분이 들어서 뭉클해집니다. 그 덕에 제 플레이리스트에는 아이유의 노래가 빼곡하게 쌓여있어요.

며칠 전, 평소와 다를 것 하나 없는 날이었어요. 습관처럼 아이유의 노래를 틀어놓고 일을 하다, 자리에서 일어나 침대에 누워있는 자루 앞에 앉았죠. 자루는 하루 종일 등 돌려 일하는 저를 기다리다 잠에 든 상태였어요.

내게 기대어 조각잠을 자던 그 모습 그대로 잠들었구나.
무슨 꿈을 꾸니? 깨어나면 이야기해 줄 거지? 언제나의 아침처럼.
— 아이유 '겨울잠' 중

잔잔하게 흘러나오던 노래 가사가 선명하게 들리기 시작하면서 갑자기 눈물이 나더라고요. 저렇게 조각잠을 자던 그 모습 그대로... 영원히 잠들 자루의 미래가 그려져서요. 그날 특히 정신없이 일했거든요. 최근에 재열님이랑 업무 미팅을 위해 줌을 켰는데, 늘 컴퓨터 책상 뒤 침대에 누워 저를 기다리는 자루를 보고 "어머, 자루는 하루 종일 저 자리에 있어요?"라고 물으시던 말이 떠올라 더 미안해지더라고요. 평소 같으면 잠깐 울먹이다 말 텐데, 이상하게 이날은 눈물이 쉽사리 멈추지 않았어요. 자루를 품에 꼬옥 안고 정말 엉엉 목놓아 울었답니다.

자루를 입양하기 전 언젠가, 신랑에게 그런 질문을 한 적이 있어요. 우리 둘 중에 누가 먼저 죽을지 선택할 수 있다면, 넌 어떻게 하고 싶냐고요. 주저 없이 저보다 늦게 죽겠다고 하더라고요? 본인이 떠나고 힘들어할 제 모습을 상상하면 마음이 너무 아프다고, 차라리 그런 고통은 자기가 감당하는 게 낫다면서요. 그 말을 듣고 아주 놀랐던 기억이 납니다. 저는 그럼에도 내가 먼저 죽고 싶다고 말했거든요. 신랑이 떠난 나를 보며 가슴 찢어질 듯 고통받는데도, 그가 없는 시간을 내가 살아낼 자신이 없어서요. 상대의 죽음까지 감내하려는 저런 사랑은 대체 뭘까? 저런 게 진짜 어른의 사랑일까? 그런 생각이 들었어요.

그런데 참 놀랍게도요. 제가 자루에게 그런 사랑을 주고 있더라고요. "강아지는 나보다 빨리 죽잖아. 내가 이래서 안 키우려고 했던 건데..."라는 말 밖에 할 줄 몰랐던 제 마음가짐이 달라졌거든요. 네가 떠나면 너무 슬프겠지만, 죽도록 힘들겠지만, 너의 죽음까지 내가 함께해 줄 수 있어서 감사하다고. 너의 평생을 지켜봐야 하니 나는 누구보다 건강해야 한다고. 어느 날 갑작스레 내가 하늘나라에 가게 되어서 네가 영문도 모른 채 불안해하며 나를 찾는 것보다, 내가 매일 너를 그리워하면서 눈물로 밤을 지새우는 게 백번 천번 낫다고 말이에요.

그날 한참 소리 내 울던 저를 보고도 자루는 눈만 깜빡였어요. 유튜브 같은데 보면 강아지는 사람의 감정을 호르몬 냄새로 알아챈다던데... 자루는 제 마음을 전혀 모르는 눈치더라고요. 웃프게도 저는 자루가 너무 똑똑하지 않음에 (ㅋㅋ) 또 한 번 감사해졌습니다. 우리가 언젠가 헤어진다는 사실을 자루는 모르는 거잖아요? 저만 슬프면 되니까 그게 참 다행스럽더라고요.

마음가짐이 달라졌다고는 하지만 자루와의 영원한 이별을 상상하면 어김없이 눈물, 콧물 범벅이 돼요. 감당하기로 마음먹었대도 슬프지 않은 건 아니니까요. 여전히 불안하고, 겁이 납니다. 그러니 더욱 제 곁에 있을 때 최선을 다하려고요. 그저 엄마, 아빠에도 모르는 이 해맑은 털 뭉치를 위해 한 번 더 쓰다듬어주고, 사랑한다 말해주고, 함께 사계절을 거닐어주는 수밖에요.

죽음이라는 단어 가요. 마냥 무섭기만 한 말처럼 느껴지지만 어쩌면 그 반대일지도 몰라요. 내게 정말 소중한 게 무엇인지, 내가 살아있는 동안 가장 가치있게 여겨야 할 것이 무엇인지 자꾸만 알려주려고 하잖아요.

이보다 고맙고 다정한 말이 또 어디 있겠어요.

[에디터 민정 소개]
붕괴된 가정에서 자랐습니다. 지독하게 고아가 되고 싶었고 고아와 결혼하고 싶었지만, 넘치는 사랑을 받고 자란 이와 부부가 되었습니다. 덕분에 저에게도 울타리라는 것이 생겼어요. 제가 세상 전부인 줄 아는 반려견 '자루'도 함께 합니다. 살아온 가정은 저를 늘 불완전하게 만들었지만 선택한 가족은 스스로를 충만하게 만들어 줍니다. 그 변화의 순간들을 부단히 기록하고 있어요. 수 없이 찢겨 놓고도 누구보다 해맑은, 하고 싶은 게 너무 많지만 대충 지금의 순간을 살아가는, 가장 충만하면서도 누구보다 불완전한, 그런 글을 씁니다. 요즘은 신규 브런치북 <소를 망친 돌고래>를 연재하고 있어요.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

【필진 칼럼】

달리지 않고도 사는 사람은 많아
by. 작은콩 (에세이툰 작가)

[삽화: 달리지 않고도 사는 사람은 많아 / 아플 때는 뛰시면 안 돼요 / 흐엥 / 글·그림 작은콩]

이른 아침 달리기를 좋아했던 적이 있었습니다. 고요하지만 하루를 막 시작하려는 약간의 긴장감이 도는, 출근 전 아침 시간. 처음엔 살을 빼는 데 좋다는 말에 공복 걷기를 시작했다가, 조금씩 욕심이 생겨서 뛰듯이 빨리 걷기 시작했고, 그게 점차 달리기가 되었죠. 비록 이불에서 나오는 일은 늘 힘들었지만 아침에 달리는 기분은 썩 좋았습니다. 다른 이들보다 더 일찍 하루를 시작해서 빠르게 달려간다는, 꼭 세상을 앞서나가는 듯한 느낌이 들었거든요.

그러다 류마티스 관절염이 심해지면서 뛰는 횟수가 줄어들게 되었습니다. 발목과 무릎 통증이 잦아졌거든요. 무리한 운동은 피하라는 의사 선생님의 말씀에 달리기는 산책이 되었고, 운동 시간도 관절이 풀리기 전인 이른 새벽 대신 낮으로 바뀌었습니다. 처음엔 속상하고 갑갑했습니다. 걷기도 나쁘진 않지만 역시 달리는 기분보다 훨씬 시시했으니까요. 하지만, 매일 계속 걷다 보니 달릴 땐 보지 못했던 것들이 보이더군요.

그러면서도 한편으론 두려웠던 것 같아요. 막상 내가 그런 앞을 막는 귀찮은 존재가 될까 봐 말이죠. 그래서 달려도 달려도 늘 불안했고 누군가에게 쫓기는 기분이었습니다. 뒤처져 잊힐까 봐, 바깥으로 밀려날까 봐 너무도 무서웠어요.

하지만 병에 걸린 후 밀려 내려온 '변두리'는 생각보다 차갑지 않았습니다. 딱딱한 아스팔트 바닥이 아닌 부드러운 흙길은 편안하게 발을 받쳐주었고, 복잡한 빌딩 숲 안에선 손바닥만 하던 하늘이 이곳에서는 아주 넓게 보였습니다. 옴짝달싹 못할 좁은 곳에서 치이고 밟히며 꽈배기처럼 꼬였던 시간도 너른 이 공간에서는 기지개를 켜며 자유로워집니다. 그제야 그 안에서 호흡도 걸음도 제 속도를 찾을 수 있었습니다.

달리는 동안은 앞만 보았습니다. 숨이 차니까 내 호흡에만 집중했고, 당장 내 발을 딛을 바로 앞 바닥만 바라봤습니다. 여유롭게 주변을 살필 틈 따위는 없었어요. 하지만 천천히 걸으며 뒤에서 넓게 바라보니 달리지 않고 사는 사람도 많더군요. 느리게 가는 사람들. 아무도 주목하지 않아도, 최선을 다해 한 걸음 한 걸음 자신의 길을 가는 이들 말이죠.

일등이 아니어도 살아가는 이들은 많습니다. 다만 그러한 삶들은 자신을 떠벌리지 않고 조용히 살아가기 때문에 잘 보이지 않을 뿐입니다. 그런 평범한 이들이 자리를 지켜주기 때문에 이 사회가 유지되고 굴러갑니다.

달리지 않고서야 알게 됐습니다.
달리지 않고도 사는 사람은 많다는 것을.
우리는 사실, 달리지 않아도 살 수 있다는 것을.

[작가 작은콩 소개]
희소병 환자로 살아가며, 느리지만 꾸준한 삶의 기록을 글과 그림으로 남기고 있습니다. 주로 인스타그램, 브런치 등의 SNS에서 만화 에세이를 통해 아픈 몸과 마음을 어루만지는 이야기를 씁니다. 지금은 설익은 서른의 이야기 <설은일기>를 연재하고 있어요. 슬픈 이야기를 할 수도 있지만 너무 울적하진 않게, 무거운 이야기를 너무 무겁지 않게. 차가운 현실이지만 너무 차갑지 않게. 뜨신 밥 주겠다며 밥을 해 놓고서도 행여 데일까 호호 불어 주시는 어머니의 마음처럼, 듣는 이의 마음에 적당한 온도로 메시지를 전달하는 — '엄마의 마음을 가진 창작자'가 되는 것이 꿈입니다.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

【마음건강 큐레이션】

배터리가 다 됐나 봐요
by. 안단테 (공간기획자, MD)

지금 나의 배터리는 몇 퍼센트 남았을까?

일상을 안정적으로 유지하려고 다짐하고 마음을 돌보며 다독여도 가끔 신체적인 힘이 모든 것을 압도하기도 합니다. 몸이 너무 힘들면 무언가 다짐을 하거나 돌볼 기운이 없는 것이지요. 듣기만 해도 기 빨리는 장염, 약도 듣지 않는 편두통, 열흘 연속 야근한 몸 상태 같은 것을 상상해 보세요. 가만히 마음을 바라보기에는 어려운 장벽이 눈앞에 거대하게 서 있지 않나요? 그럴 때에는 내 몸이 안정될 수 있을 만큼 에너지를 충전하는 것이 필요합니다.

E와 I의 함정

MBTI의 열기가 식는 듯하더니 어느 순간 동시대 한국 사회를 관통하는 전제로 자리 잡은 듯합니다. 뜨겁지는 않아도 적당한 보편성을 획득한 상태로 보여요. 최소한 제가 주변에서 만나는 10대부터 50대까지, 대부분의 사람들과 MBTI를 묻고 답하는 것이 가능하거든요.

ENTJ와 ISFP. 저는 상반되는 두 개의 MBTI를 가지고 있습니다. 비슷한 수치로 엎치락뒤치락 하면서요. 그리고 스스로 생각하는 제 성향은 ISFP입니다. 나만 아는, 나다운 성향이요. 재미있는 것은 사회에서 저를 만나는 사람들은 고민의 여지없이 저를 ENTJ로 본다는 것입니다. 이 차이는 가끔 저 자신에게 혼란을 주기에도 충분합니다. 특히 외향(E)과 내향(I)에 있어서요.

퇴근하고 뭐 하세요? 주말에 놀러 갈래요?

지인들의 물음에 대답은 언제나 '집에 가요. 집에서 쉴래요.'입니다. 활발하고 에너지 넘치는 분들이 주로 물으시고는 '집에 있겠다'는 제 대답에 종종 의아해하시고요. 제가 '대문자 E'일 거라고 생각하신 것 같아요. 때때로 보이는 것과 실제는 참 다릅니다. 저는 평일에는 퇴근 후 가족과 저녁을 먹으면서 시시콜콜한 이야기를 하고 다음날 아침까지 혼자 쉽니다. 주말에는 가벼운 운동을 하고요. 그렇게 해야 낮 동안에 또 사람들을 만나고 웃으면서 일을 할 수 있거든요.

네, 저는 [집에서 혼자 쉴 때] 충전이 되는 사람입니다. 조금 더 정확하게는 '편안함과 안전함을 느끼는 공간에서 혼자 있는 시간'으로 에너지를 얻습니다. 외향적인 모습으로 일하느라 배터리를 다 쓰고 난 뒤에는 고요와 고립에 들어가야 회복되는 내향적인 사람이라고 할까요. 그런데 이 사실을 깨닫기까지 꽤 지나한 시간이 있었습니다. 저도 제가 외향적인 사람인 줄 알았거든요. 피곤하고 힘들어도 약속을 잡고 사람들과 어울리면서 스트레스를 풀고 있다고 착각을 했던 것 같습니다. 그리고 그 맞지 않는 충전은 조금씩 쌓여서 갑자기 툭. 문제가 되곤 했지요.

한계에 닿아서 나오는 문제는 몸이 아픈 경우가 적지 않습니다. '하다 하다 몸까지' 아파지는 거죠. 그렇게 몸이 아프거나 큰 스트레스가 지속될 때에는 특별한 충전이 필요합니다. 다시 '보통의' 컨디션을 유지할 수 있을 만큼의 힘을 모아야 하는 상태가 된 거라고 생각해요. 그럴 때에는 완전한 차단의 시간을 가집니다. 모두가 아는 단어, 전문용어로 '잠수'입니다.

오늘의 추천: 휴먼&소셜 디톡스

완전한 차단이란 사회 전체와의 단절이라기보다는 '내가 가진 관계성과의 단절'에 가깝습니다. 소란하고 복잡한 것들, 너무 많은 연결과 속도감을 멈추는 장치이지요. 디지털 디톡스라는 표현에 빗대자면 휴먼 디톡스나 소셜 디톡스 정도가 될 것 같습니다.

얼마 전부터 몇몇 매체와 SNS에서 유명세를 타고 있는 공간이 있습니다. '고독스테이: 디지털 단식원'이라는 장소인데요, 인터넷 예약을 통해 일정한 금액을 지불하고 이용할 수 있습니다. 서울 한복판에 있다는 접근성의 이점도 크지만, 일상적이고 부담스럽지 않은 고립이 가능하다는 것이 매력적입니다.

그리고 어쩌면 가장 보편적인 '단절'일 수 있는 템플스테이가 있겠지요. 사실 저는 한 번도 템플스테이를 가본 적은 없습니다. 다만 가장 가까운 가족과 몇몇 친구들이 자주 다니기에 들은 이야기가 적지 않아요. 경험이 없음에도 추천할 수 있는 이유는 결국 '익숙한 관계, 일상과의 단절'이 가능하기 때문입니다. '백양사' 템플스테이는 스무 군데 이상의 템플스테이를 다녀온 제 남편의 추천인데요, 유명한 사찰음식 대가 스님이 계신 곳이라서 '공양이 무척 맛있었다'고 하더군요. '밥 먹으러 가냐?'라고 생각할 수도 있지만, 몸과 마음을 회복하는데 좋은 음식이 큰 힘이 되는 것도 부인할 수 없는 사실입니다.

마지막으로 소개 드리는 곳은 '예수원'. 강원도 태백에 자리한 가톨릭 공동체입니다. 제 마음 깊은 곳에 숨겨진 안전가옥과 같은 그곳은, 전화로만 예약을 받고 서울에서 출발해도 4시간은 가뿐히 걸립니다. 요즘 세상과 참 안 어울리죠. 휴대전화나 노트북 같은 전자기기도 가지고 들어갈 수 없고 음주나 흡연도 금지되어 있습니다. 2박 3일만 머무를 수 있고 주말에는 원내에 남을 수 없다는 제약을 두되 어떠한 비용도 받지 않는 고요한 수도원은 불편한 자유를 느끼게 합니다. 근래 보기 드문 단출한 식사까지 포함해서요. 그곳에서의 시간은 모든 게 넘치는 시대에서 완벽히 한발 물러나는 경험으로 남습니다.

소개를 마치며

누구에게나 평등하게 충전은 필요합니다. 충전하지 않아도 되는 휴대전화가 없는 것처럼요. 충전기만 보이면 언제 어디서든 휴대전화를 충전하면서도 보조배터리까지 챙겨 다니는 세상인데, 우리가 그 작은 기계보다 중요하지 않을 수는 없잖아요? 짧거나 길어도, 완전하거나 여지를 남겨도 몸과 마음에 힘이 생긴다면 그것이 나에게 필요한 충전입니다. 그 방법은 다양할 수 있지만 필요 여부는 다를 수 없습니다. 하루에 몇 시간, 주말에 하루 혹은 일부러 만드는 며칠. 멈추고 채우는 충전이 주는 무던한 든든함을 챙기며 겨울을 맞이하면 좋겠습니다. 몸도 마음도 춥지 않도록요. 포근하고 따뜻하게 우리를 돌보다가 건강하게 만나요.

[에디터 안단테 소개]
시끌벅적 우당탕탕 시트콤 같은 삶이 흐르고 흘러 사십여 년 쌓여갑니다. 그저 살았을 뿐인데 어느 날부터 나를 돌볼 줄 아는 사람이 되었고 그때부터 장래희망은 '다정한 이웃'이 되었습니다. 나의 하루를 정성스럽게 돌보는 일은 잔잔한 행복과 안정적인 마음을 만들어주고, 그 상태를 잘 유지해야 '다정한 이웃'이 될 수 있더라고요. 그래서 스스로를 돌보는 일이 가장 중요한 일이 되었습니다. 많이 아프고 오래 힘들었고 문득 행복해진 삶의 길에서, 나와 가족과 이웃에게 다정해서 만만한 사람으로 살고자 합니다. 참 만만해서 누군가가 언제든 '나 지금 힘들어'라고 말할 수 있도록요.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

【인터뷰 | 오프더모먼트】

완벽주의보다 허송세월이 삶을 풍요롭게 해요

interviewee. <서늘한 여름밤> 이서현 작가
interviewer. 장재열 (상담가, 작가)

여러분은 자신의 마음을 얼마나 자주 들여다보시나요? 자신의 내면을 들여다보는 연습이 익숙지 않은 우리들에게, 어느 날부터 동그란 캐릭터 하나가 곁에 다가왔습니다. 트위터에서부터 화제가 되어 9년째 연재되고 있는 심리학 그림일기, '서늘한 여름밤에 내가 느낀 심리학 썰'이죠. 아마 이름은 몰라도 한 번쯤 캐릭터는 만나보신 적 있을 겁니다. 이렇게까지 솔직해도 괜찮나 싶을 정도로 가감 없이 자신의 불안과 완벽주의, 그리고 상처와 회복의 과정을 담담히 꺼내어 놓는 그림일기의 작가이자 코칭 심리학자인 서밤 작가, 이서현님을 만났습니다. 얼굴도 모르는 수십만 명의 '트친'과 '인친'에게 자신의 나약함을 가감 없이 드러내는 그 솔직한 고백과 성찰의 힘은 어디에서 비롯되는지, 그리고 그 솔직한 자신과의 대화 속에서 깨달은 것들은 무엇인지 들어봅니다.

안녕하세요. 간단한 자기소개 부탁드립니다.

저는 코칭 심리학을 공부하고, 마음과 관계에 대해서 그림일기를 그리는 작가, 서늘한 여름밤 줄여서 서밤, 이서현입니다. 블로그에서부터 시작해서 트위터, 페이스북, 인스타그램까지 꾸준히 그림일기를 연재하며 여러분을 뵙고 있네요.

심리학이나 마음에 관심이 있는 분들이라면 작가님의 실물은 처음 보더라도 만화 속 캐릭터는 한 번쯤 다들 보셨을 것 같은데요. 이 캐릭터는 어디서 모티브를 딴 건가요?

사실 제가 미술 전공자가 아니거든요. 심리학 전공자잖아요. 그래서 그림에 익숙지 않다 보니 가장 그리기 쉬운 형태를 찾다가 이렇게 그리게 됐어요. 별다른 의미가 있는 것은 아니었는데 오히려 단순한 형태라서 더 많이들 이입하고 편안하게 느끼시는 것 같아요.

그러고 보면 이 캐릭터를 처음 본 게 2010년대였던 걸로 기억 하거든요. 만 9년째 꾸준히 그림일기를 연재하고 계시는 데, 코칭 심리학 박사과정도 하고 계시고, 현직 코치로도 활동하고 계시고, 강연도 다니시고... 참 바쁜 일상을 살고 계실 텐데. 이 코너명처럼 '오프'하는 순간이 있으신가요?

그럼요. 저는 일상 속의 범용을 정말 중요하게 생각해요. 왜냐하면 그림일기 연재도 연재지만, 박사과정 연구라는 게 참 마라톤 같다고 느껴져서 잠깐씩 멈추지 않으면 오히려 지속하기 힘든 과업이라고 느끼거든요. 그래서 저는 저녁 9시 이후로는 생각 안 하기를 실천하고 있어요.

생각을 안 해야지, 한다고 바로 되나요?

물론 쉽지 않아요. 저도 생각 안 하기 훈련을 꾸준히 오래 해왔어요. 저녁 9시가 넘어도 때때로 논문 생각이나 일 생각이 나요. '아까 그 부분 이렇게 수정했으면 좋았을 텐데' 그런 식으로요. 그럴 땐 안 해야지, 하고 멈출 수는 없다고 생각해요. 대신 다른 생각으로 덮는 거예요. 업무적인 생각 위에 일상적인 생각을 덧대는 거죠. 넷플릭스 뭐 좀 볼까? 음악을 좀 들을까? 내일 아침에 뭘 차려 먹지? 같은 것들 말이에요. 가장 좋은 건 지금 느껴지는 '감각'을 느끼는 건데요. 누워있다면 등의 감각, 앉아있다면 발의 감각 같은 것들이요.

그림일기를 오래 봐온 독자로서 작가님이 불안도 굉장히 높으신 편이고, 생각이 정말 많은 성격인 거로 알거든요. 처음부터 이렇게 온·오프가 잘 되는 편은 아니셨던 것으로 기억하는데, 어떤 계기가 있었나요?

석사를 졸업하고 한참 심리 상담 센터의 대표로 제 사업을 할 때는 정말 멈출 수가 없었어요. 그림일기도 가장 많은 사랑을 받을 때였고, 강연 요청이나 외부의 연락도 많았고 그 가운데서 나에게 쉼을 주질 못했어요. 누군가의 생존을 책임지고 있다고 생각하니까 잠깐 쉬어도 '내가 쉬어도 돼?' '이러고 있어도 되나?'라는 생각이 들었죠. 밤 11시, 12시까지 매일 계속 일을 했어요. 그러다 번아웃이 온 거죠.

자신의 번아웃은 어떻게 알아차리게 됐나요? 그리고 어떻게 대처했나요?

저는 짜증이 엄청났어요. 정말 만사가 짜증 나(웃음). 사람들이 나에게 조금만 뭐라고 이야기해도 폭발할 것 같고, 남편한테도 정말 지랄 지랄을 하고, 밖에서 꾹꾹 참다가 내 주변 사람에게 계속 폭발하는 거예요. 그런데 사실은 나 자신에게 폭발하고 있는 거더라고요. 내 행동 하나하나가 마음에 안 들고 짜증이 나더니, 어느 날은 제가 저를 거꾸로 들고 성냥에 불붙이듯이 아스팔트에 저를 긁어버리는 상상까지 하게 되더라고요. 그때 일차적인 신호를 느꼈죠. '아, 나 뭔가 이상한데'라고요. 그리고 또 한 번은 아주 아무 일 없는 보통의 날이었는데, 소파에 잠깐 누웠는데. 못 일어나겠는 거예요. 몇 시간이고 못 일어나겠는 그 느낌에서 또 한 번 '나 지금 뭔가 이상하다'라고 신호를 알아차릴 수 있었죠. 그래서 제가 한 것은 그림일기를 계속 그리는 거였어요. 저에게는 가장 일상적인 일이고, 솔직해질 수 있는 일이었으니까 그걸로 제 안의 독소를 빼는 과정이랄까요. 또 심리 상담도 받았고요. 그 과정에서 '나 자신에게 친절해지는 연습이 필요하구나'를 깨닫게 됐어요. 아주 일상적인 표현이지만, 실제로 행하지는 못하는 경우가 많잖아요.

정말 그렇네요. 익숙하지만, 막상 하고 있나? 물어보면 주춤하게 되는 느낌이에요. 그 이유가 머리로는 알겠는데 어떻게 실천해야 할지 '감'이 안 와서일 수도 있다고 생각이 드는데요. 나에게 친절해진다는 것, 어떻게 이해하면 좀 더 잘 와 닿을 수 있을까요?

내가 가장 사랑하는 존재를 떠올려보는 거예요. 그 존재가 지금 나 같은 상황이라면 나는 뭐라고 말해줄까? 그걸 나한테 해주는 거죠. 어떤 분들은 사랑하는 존재를 이야기할 때 나는 사랑하는 사람이 아무도 없다고 하세요. 그러면 저는 반려동물도 좋다. 어떤 존재이든 좋다고 말하거든요.

그러고 보니 저도 사람보다는 우리 집 반려견 튼튼이를 제일 먼저 떠올렸네요.

그 튼튼이, 어떻게 지냈으면 좋겠어요? 잘 먹고, 즐겁게 공놀이하고, 산책 자주 하고, 편안하게 살아가길 바라실 거예요. 대단한 걸 바라지 않거든요. 그 정도의 안녕을 나에게도 적용해 주는 거, 그게 저는 시작이라고 생각해요. 내가 잘 먹고 잘 자고 잘 싸는 거. 아주 기초적인 안녕을 돌봐주는 거요. "밥 잘 먹고, 잘 자고, 똥만 잘 싸도 돼. 그 정도만 해도 이미 잘 지내고 있는 거야. 이미 잘하고 있어."라고 나에게 관대해지고 친절해지는 건데. 이게 처음에 어려워요. 익숙지 않고, 잘 받아들여지지 않거든요. 그럴 때, 마치 약을 먹다가 잘 안 들으면 용량 올리듯이 더 자주, 빈번하게 하는 거예요. 포스트잇을 사용해서 여기저기 눈 닿는 곳에 붙여두어도 좋거든요. 저는 실제로 사업이 안 좋게 끝나고 접고 나서, 자신을 책망하고 싶었던 시간에 오히려 더 관대해지고, '한량'처럼 지내려고 노력했던 것 같아요. 자신에게 화살을 돌리고 싶은 마음이 들 때마다 그냥 카페 가고, 그 순간에 뭘 하고 싶은지 욕구를 자꾸 찾으려 하고. 그러면서 생각이 점점 바뀌더라고요. '어차피 사업은 망했다. 미래는 알 수 없다. 잘 됐다. 어차피 이제 현재만 있을 뿐이다.' 그러면서 그냥 시간을 흘려보냈어요.

그러다가 다시 일하는 나로 궤도에 올라오게 된 계기는 무엇이었나요?

정말 별것 아니었어요. 제 석사과정 동기가 항상 '박사는 힘드니까 우리 같이 가서 서로 의지하며 해보자'고 말하곤 했는데, 때마침 같이 가자고 연락이 온 거예요. 사업은 망하면 다른 사람의 인생에까지 피해를 줄 수 있지만, 박사과정은 중도 포기하면 나 혼자 망하는 거잖아요. 아니 망하는 것도 아니죠. 뭐. 안 맞으면 한 학기 하고 나오면 되죠. 이건 언제든 그만둘 수 있잖아, 라는 마음으로 시작한 것이 오히려 좋았던 점 같아요.

이 많은 과정에서 그림일기를 연재하는 것은 한 번도 멈추지 않았던 것 같은데, 지치거나 힘들었던 순간들이 있진 않았나요? 타인을 실망하게 할지 걱정도 많이 하시고, 사람들의 시선을 많이 신경 쓰시는 작가님의 기질을 자주 엿볼 수 있었거든요. 그런 것치고는 꾸준히 해나가시는 동력이 궁금했어요.

세상에서 제 마음대로 되는 게 거의 없어요. 그런데 그림은 하얀 종이 위에 제 마음대로 할 수 있거든요. 결국 저는 '자의성'이 사람에겐 정말 중요한 가치라고 생각해요. 이렇게 자유롭게 마음껏 표현할 수 있다는 그 사실 자체가 너무 좋았기 때문에 꾸준히 할 수 있었지요. 물론 댓글에 상처받은 순간은 많아요. 하지만 제 마인드는 "너, 나 싫어해? 그럼 난 네 앞에 계속 나타날 거야"거든요 (웃음). 네가 날 망하기를 바란다면 난 뜻대로 되어주지 않을 거야. 망하지 않고 여기 계속 있을 거야. 날 좋아하는 사람들은 계속 내 그림일기를 봐줄 거고. 나를 싫어하는 사람은 제가 망하지 않고 계속 존재하면 언젠가 지쳐 사라지겠죠.

그런데도 언젠가 지쳐서 다시금 멈추고 싶은 순간이 올지도 모르잖아요. 그때에 더 지혜롭게 대처할 수 있는 작가님만의 노하우가 생겼나요?

저는 이런 상황에서는 이렇게 할 거야. 라고 정해두는 것을 좋아하지 않아요. 그때 원하는 것을 그때마다 하려고 해요. 그렇잖아요? 우리 사회는 자기를 규정하는 것에 꽤 익숙하잖아요. 나는 오렌지주스를 좋아하는 사람이야. 난 이걸 먹어야 행복해. 이게 내 답이야. 하지만 저는 진짜 행복한 사람은 그게 아니라고 생각하거든요. '오늘은 스무디가 먹고 싶네', '오늘은 아이스 아메리카노가 당기는걸' 그렇게 삶의 순간마다 알아차릴 수 있는 것이 중요하다고 생각해요. 그날그날, 그 순간순간의 내 결정권을 존중하는 거죠. 지금까지는 제가 그림일기로 심리학 이야기를 하고, 코칭 심리학자로 살고 있지만 평생 할 거라는 생각은 하지 않아요. 그만두고 싶어지면 그만두는 것. 모든 가능성을 열어놓고 사는 게 노하우라면 노하우에요.

그런 현재를 직시하는 작가님이 '현재' 코칭을 하거나 독자와 소통하면서 가장 마음이 쓰이는 분들이 있다면 어떤 분들일까요? 그리고 그런 분들께 작은 변화의 팁을 주신다면?

완벽주의를 겪는 분들이 가장 마음에 쓰여요. 사실 제 연구 주제이기도 한데요. 제가 완벽주의자여서 이기도 해요. 너무 잘하고 싶은 마음 앞에서, '이미 충분해요' 이 말을 저 자신에게도 해주고 싶었던 것이 아닐까 싶어요. 완벽주의자에게 가장 필요한 것은 자기 자비의 마음이더라고요. 자비라는 것은 결국 고통에 대한 연민인데요. 내가 내 힘듦에 대해서 알아차려 주는 거죠. 세 가지 단계로 알아차릴 수 있는데, 예를 들어볼게요. 우리가 길을 가다가 미아가 돼서 엉엉 우는 아이를 본다고 칩시다. 그 아이를 도우려면 첫째, 아이를 발견해야 해요. 그리고 둘째, 휴머니티가 필요해요. 아이가 우는데 '아이가 우네'라고만 생각하면 지나쳐버리겠죠. 아이가 무언가 힘들구나, 인지하도록 하는 게 휴머니티죠. 그리고 세 번째 실천해야 해요. 도와줘야 하는 거죠. 이게 잘 안 될 수 있어요. 자기 자신에게는 혹독해지거든요. '고작 이 정도 한 걸 가지고 힘들어하다니'라는 생각이 빠지기 쉬워요. 그럴 땐 아까 말했듯이 나 말고 내가 진심으로 사랑하는 사람에게라면 내가 뭐라고 할까? "차라도 한 잔 마셔" "좀 쉬었다가 해도 돼" 그걸 나에게 적용해 보는 거예요.

그런 것들을 시간 낭비라고 생각하시는 분들도 꽤 있는데요. 사실 시간이란 건 기본적으로 낭비라는 개념이 없어요. 낭비는 소유했을 때만 할 수 있는 건데, 우리는 시간을 소유하고 있지 않거든요. 시간이 우리 소유라면 오늘은 바쁘니까 48시간을 사용하고, 내일은 10시간만 사용하고 그렇게 '재단'할 수 있어야 한다는 거죠. 그렇지만 안 되잖아요? 시간은 흘러가고 있고 우리는 우연히 그것을 향유하고 있는 것뿐이에요. 자본주의적 관점이 시간을 자원이라고 착각하고 아껴 쓰라고 강요하고 있는 것뿐이죠. 그러니 애초에 낭비하고 싶어하는 시간을 정해두셨으면 좋겠어요. 하루에 잠깐이라도 허송세월 보내는 시간을 가지셨으면 좋겠어요.

마지막으로, 사람 이서현은 이 삶의 순간들이 쌓여서 어떤 존재가 되고 싶으세요?

저는 흥겨운 존재. 제가 원래 흥이 정말 많거든요. 그 나다운 흥을 이어가고 싶어요. 그냥 전 맛있는 것 먹으면 신나서 남편 옆에서 혼자 춤도 추고 그러고 사는 사람이거든요. 그 나의 흥을 해치지 않고, 장단 맞춰서 살아가고 싶어요. 나답게. 그거 이상 좋은 인생이 있을까요?

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

【인터뷰 | 오프더레코드】

행복은 '즐거운 경험'의 빈도에요

interviewee. <서늘한 여름밤> 이서현 작가
interviewer. 월간 마음건강 독자

장재열이 준비한 질문으로 구성된 '오프더모먼트'에 이어, 독자 여러분이 직접 준비한 질문에 답하는 '오프더레코드' 코너입니다. 월간 마음건강 독자들의 질문과 서현님의 답변도 이어서 만나볼까요?

정말 궁금했던 건데, 네이버 웹툰에서 연재 섭외 오신 적 없나요? (by. 진아킴)
앗 첫 질문부터 빵 터졌네요. 없었습니다. (단호)

요즘 행복하세요? (by. 민경)
요즘 인간인 것치고는 행복하지 않지만, 다행히 박사생인 것치고는 행복하게 보내고 있습니다! 행복은 '즐거운 경험의 빈도'라고 하는 이야기를 들었어요. 졸업연구를 하면서 쉽지 않은 날들을 보내고 있지만 일상 속에서 즐거운 경험들을 찾으려고 의식적으로 노력하고 있습니다. 예를 들어 포근한 이불 안에서 뒤척이는 시간, 향초를 켜놓고 음미하는 것, 좋아하는 아이스크림을 만끽하는 것처럼요! 덕분에 어떤 상황에서도 우리는 행복을 만들어낼 수 있는 존재라는 걸 깨달아가고 있는 것 같아요.

그림일기를 볼 때와 인터뷰를 볼 때 다른 매력이 있으신 것 같아요. 많은 사람들이 속으로 울지만 겉으로 명랑한 척하잖아요. 하지만 서밤님은 명랑함과 불안한 나, 다른 나의 두 모습을 굉장히 잘 다루다? 잘 꺼내어 쓴다?는 느낌이 들었어요. 그 비결은 뭘까요? (by. he****)
그렇게 봐주시니 정말 기쁘네요 :) 누구나 명랑하면서도 불안할 수 있는 것 같아요. 제가 우울하지만 긍정적인 사람이기도 한 것처럼요! 그림일기를 그리며 그 모든 모습이 저라는 걸 아주 천천히 받아들일 수 있었던 것 같아요. "불안한 모습을 보여주면 안 돼!"라든가, "늘 재미있는 이야기만 하자" 같은 생각에서 벗어나서 '그냥 있는 그대로의 나'를 자유롭고 솔직하게 드러내고 싶었답니다. 제 구독자분들은 모두 다면적인 면을 갖춘 입체적인 분들이니, 제가 어떤 모습을 보여드려도 받아줄 수 있을 거라는 믿음이 있으니까요!

연구하시면서 완벽주의자들의 공통점, 이를테면 자라온 환경이 비슷하다거나 부모의 양육방식의 공통점이 있다거나, 대체로 맏이라거나 그런 요소들이 있나요? 제가 너무 완벽주의자인데 만약 환경적 요인이 있다면 조금 안심될 것 같아서요. 내 개인의 성격 문제 100%는 아니니까요. (by. 지으니)
당연히!! 저는 완벽주의가 개인의 문제만은 아니라고 생각해요. (사실 문제라 생각하지도 않고요!) 완벽주의 경향은 2000년대부터 급격히 증가했다는 연구를 봤어요. 이러한 증가는 세계 경제 위기와도 관련이 있었고요. 경제 상황이 어려워지고 경쟁이 치열해지면서 '실수하면 안 된다' '실패하면 다음 기회가 없다'라는 불안감이 증가하게 되었고, 더불어 완벽주의 경향도 증가하게 된 것 같다는 해석입니다.
이처럼 우리의 성격 특성은 환경과 상호작용하며 강화될 수 있어요. 부모의 양육태도도 마찬가지이고요. 실제로 완벽주의 연구에서는 엄격한 기준을 가지고 양육하는 부모 밑에서 자란 이들이 완벽주의 성향을 갖기 쉽다는 견해도 많습니다. 그러니 지금 나의 모습이 모두 나의 탓이라고 자책하실 필요는 없다고 생각해요.

다시 심리상담센터등 사업을 하고 싶지는 않으신지 궁금합니다. 앞으로는 작가에 전념하시는 건지도요. (by. 해린)
저는 다시 사업을 할 것입니다. 졸업 후에는 제 코칭심리센터를 본격적으로 운영할 예정이에요. 이미 '리다이브'라는 상호로 상표권 등록도 마쳤답니다. 심지어 사무실 보증금과 1년치 월세도 이미 다 모아왔을 만큼 설레는 마음으로 준비하고 있어요. 진로 고민, 완벽주의에 대해 고민하시는 분들, 창작자, 초기 사업가, 대학원생분들이 믿고 찾아올 수 있는 심리코칭센터가 되었으면 좋겠다는 마음입니다.

코칭심리학과 심리상담학의 차이를 애매하게 알듯 모르겠어요. 주변에 추천할 때 어떤 사람에게 코칭을 받아보라고 하고 어떤 사람에게 심리상담을 받으라고 하면 좋을까요? (by. rubysayruby)
저는 물리치료와 피티의 차이라고 설명드리는 편이에요. 제가 오십견이 있어서 물리치료를 받은 적이 있어요. 그때 저는 운동보다는 증상을 치료하고 회복하는 게 먼저라고 판단했거든요. 마찬가지로 심리적인 증상으로 힘들고 버겁게 느껴질 때는 심리상담을 우선적으로 찾아가는 게 맞다고 생각해요. 다만 오십견 증상이 완화되었다고 제가 건강한 몸이 되는 것이 아닌 것처럼, 코칭은 마음근력을 단련하기 위한 정신건강 서비스라고 생각해요. 혼자 운동해도 좋지만, 전문가와 함께 운동하면 내 몸에 맞는 효과적인 운동법을 더 빨리 찾을 수 있잖아요? 그런 것처럼 코칭도 나를 위한, 나의 목표를 달성하기 위한 효과적인 방법을 전문가와 함께 찾아가는 시간이라고 생각하시면 좋을 것 같습니다.

흥겨움은 타고난 성격이신가요? 저도 흥겨운 사람이 되고 싶은데 되고 싶다고 되는 건 아닌 것 같기도 하고요. (by. 익명)
저는 솔직히 좀 타고 났습니다. 그런데 흥이라는 건 다양한 방식으로 표현될 수 있다고 생각해요. 저는 외향적인 성격이라 그 흥이 밖으로 많이 표출되는 형태인데 어떤 사람들은 조용히 자신의 리듬을 타는 흥의 표현일 수도 있겠죠. 중요한 건 자신의 장단을 찾고, 그 장단을 즐기는 거라고 생각합니다. 나에게 맞는 리듬에 귀기울여 보시면 좋을 것 같아요.

허송세월을 보내다 너무 길게 보내고 정말 삶이 무기력해지면 어떡하지 걱정이 돼요. 좋다는 건 알겠는데, 지혜롭게(?) 허송세월 보내는 법 있을까요? (by. 노래하는어스름)
의식적인 휴식이 중요하다고 생각해요. 주체적으로 휴식을 선택하고 그 휴식을 충분히 즐겨주는 것. 그런 시간을 갖는 게 저에게는 충전하는 시간이 되어주었습니다. 솔직히 지켜울 정도로 놀고 나면 몸과 마음이 근질거려서 뭐라도 하고 싶어지잖아요? 그렇게 자연스럽게 동기부여가 되는 게 건강하다고 생각해요. 그래서 "이렇게 쉬다가 정말 무기력해지면 어떡하지?"라는 걱정은 내려놓고 "뭘 하면 내가 편안할까?" "지금 어떤 걸 해야 내가 즐거울까?" "지금 쉬는 방식이 나에게 맞는 휴식 방식일까?"라는 질문을 해보는 것 좋을 것 같습니다. 물론 휴식에도 무기력이 나아지지 않는다면 그때는 정신건강전문가를 만나보시는 걸 추천드려요.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

【집단지성 상담소】

커리어가 내 맘 같지 않을 때, 어떤 마음가짐이 필요할까요?

저는 일한 지 벌써 8년 차 프리랜서 댄스 강사입니다. 다름 아니라 요 며칠 수입이 절반으로 줄어들 것이라는 신호를 미리 알게 되어, 참 마음이 착잡함을 느꼈네요. 또 그러면서도 이것이 내 잘못이 아니라는것을 알지만 난 평소처럼 계속했지만 어느 시기에는 성수기가 되고 또 어느 시기에는 비수기가 오네요. 그래서 성수기 시기를 지나고 이제 다시 비수기가 오는데 이 시기를 어떻게 슬기롭고 현명하게 대처해야 다음 성수기를 반갑게 맞이할 수 있을지 싶네요. 혹시 여러분들이 저와 같은 상황을 겪었거나 혹은 조언을 흔쾌히 해주신다면 겸허히 받아들이고 반성하며 다시 제 삶을 돌아볼 수 있도록 노력하겠습니다. 다시 한번 제 수업방식과 태도가 어땠는지 안그래도 돌아볼 예정입니다. 매일 수업 후 수업 평가서를 제가 써보려고요.

by. 말하는 댄서 님

[장재열의 답장]

말하는 댄서님, 사연 감사해요. 아주 솔직한 자신의 이야기를 꺼내주셨군요. 저는 사연을 보자마자 말하는 댄서님이 '절대 굴어 죽을 사람은 아니군'이라고 생각했어요. 프리랜서로서 수입이 줄어드는 상황을 솔직히 꺼내어 말하는 것. 쉽지 않을 수 있습니다. 누군가에게는 부끄럽게 여겨지는 일일 수도 있고요, 하지만 말하는 댄서님은 '이 상황을 해결하고 싶다는 마음을 담아' 기꺼이 이 상담소에 제보해 주셨어요. 그것부터가 저는 보통 사람 이상의 용기라고 생각해요. 그리고 용기 있는 사람은 결코 자신을 바닥까지 고꾸라지게 내버려두지 않습니다. 그런 말댄님이시기에, 저는 프리랜서 선배로서 단호하게 말씀드리고 싶은 것이 있어요. 이것만은 꼭 기억하셨으면 해요.

프리랜서에게 '분석'은 필수적이지만 '반성'은 선택적이어야 한다는 것이에요. 성수기와 비수기는 모든 프리랜서에게 있습니다. 심지어 우리 눈에 '업계 탑'으로 보이는 사람 조차도요. 저는 29살 겨울에 프리랜서를 시작해서 벌써 12년 차가 되었는데요.

제 프리랜서 성장 그래프는 초년 3~4년 차에 드라마틱하게 성장한 후 30대 내내 완만하게 성장해 왔어요. 그래서 저는 32~3살, 프리랜서로서 막 걸음마를 하던 때이자 꽤 어린 나이일 때 스포트라이트를 받았지요.

지금 프리랜서들의 '유명인 등용문'이 <유퀴즈 온 더 블록>이라면, 그 시절에는 <마이 리틀 텔레비전>이었지요. 제 첫 공중파 출연이 케이블도 아니고 지역 방송도 아니고 무려 그 마리텔이었으니, 꽤나 떠들썩하게 세상에 드러난 셈입니다. 좋았겠다고요? 왜 옛날 속담에 평안 감사 벼슬도 제 싫으면 소용없다는 말이 있지요? 내향적인 제가 딱 그랬어요. 마리텔 이후 참 많은 방송에 출연하고 네이버 메인에도 수십 번 인터뷰가 뜨는 과정에서 사람들은 "야 너 잘 나간다"고 말했지만, 저는 유명해지는 게 즐거워서 출연한 게 아니었어요. 프리랜서는 거절을 하는 순간 일이 물거품처럼 사라진다는 이야기를 숱하게 들어온 터라 그 '커리어의 빙하기'가 두려워서 모든 제안을 거절하지 못했을 뿐이지요.

그래서인지, 그 시기는 저에게 주어진 기회에는 감사하지만 일상은 참 버거웠던 기억으로 남아있어요. 충분히 실력이 갖추어지지 않은 주니어가, 너무 과분한 관심을 받게 되는 것은 결코 좋은 일이 아니라는 걸 알게 되었거든요. 다만 그 시기를 통해 제가 얻은 가장 유의미한 수확은 '좋은 프리랜서 선배들과의 인연'이었습니다. 한 분야의 탑인 유명인들을 만나게 되면서 처음에는 '이렇게 TV에서 사람들과 내가 친구가 되다니! 너무 신기해!'라는 생각뿐이었지만, 시간이 지날수록 '이렇게 생각하고 살아와서 오래 버티고, 이내 탑이 되었구나'라는 걸 느낄 수 있었어요. 그들이 아낌없이 나누어준 지혜와 생각들을 통해서, 저는 단단한 프리랜서 마인드를 가지게 되었어요. 아무런 대가 없이 어린 저에게 밥을 사 먹여가며 늘 좋은 이야기를 들려주신 그분들께, 제가 항상 "너무 감사해서 어떻게 제가 갚죠?"라고 물으면 그분들은 하나같이 입을 모아 말씀하셨어요. "나한테 갚을 거 없어. 나중에, 재열군이 커서 더 어린 프리랜서를 보면 그때 이끌어줘. 그렇게 순환하면서 사는 거야." 그 고마운 분들이 저에게 들려준 이야기들을, 이제 말하는 댄서님께도 전해드리고 싶어요. 언젠가 말하는 댄서님도 더 단단한 시니어 프리랜서가 되어 다른 이들에게 마음을 나누어주는 존재가 되길 바라면서요.

"유명해진다고 성수기 비수기 없는것도 아니야. 나 길 가면 사람들이 다 알아보잖아요? 그런 나도 2월엔 강연이 1개 있어서 내내 놀았어요. 재열씨, 비수기는 프리랜서에게 축복이에요. 1년 내내 성수기여봐. 실력 쌓을 시간은 없이 밑천 다 쓰고 나면 금새 이 세계에서 사라져요."
— 평론가 L 님

"재열군, 일은 있다가도 없고 없다가도 있는 거에요. 일이 없어지는 이유를 모두 자기 탓으로 돌리면 사람이 어두워져. 그리고 어두워지잖아? 정말 일이 없어져. "
— 베스트셀러 작가 H 님

"나라는 사람이 실력이 아무리 있어도, 입소문이 퍼지고 내 가치가 올라가는 데는 시간이 걸려. 인생은 유튜브처럼 '떡상'하는 게 아니거든. 레퓨테이션(평판)은 조금씩 서서히 예열되다가 어느순간 훅! 올라가는거야. 그러니 지금 시간이 남을 때 내공을 쌓아. 나중에는 그럴 시간조차 없어지거든."
— 30년 차 방송인 S 님

[구독자들의 답장]

@김한나 성수기 비수기가 전체적으로 평균을 만들지만 지금 불안한 거면 작게라도 고정 수입이 들어오는 일을 하나 두면 어떨까요? 저는 작은 돈이 들어오는 프로젝트 식으로 일하고 있어요. 11월이면 계약이 끝나는 데도 또 연장이 될지? 연장할 돈이 있을지 회사 걱정도 하는 그런 작은 규모를 다닌답니다. 그런데 제가 항상 하는 생각이 있어요. '정 안되면 참치 공장 간다' 여기는 언제든 갈 수 있는 곳이라고 들었어요. 그렇게 내 마지노선으로 언제든 일할 수 있는 곳을 정해 놓으니 든든해지더라고요. 참치 공장보다는 더 하고 싶은 일을 하기 위해 찾아보기도 하고요. 사실 공장은 체력이 안돼서 다른 일을 해야 할 것 같지만... 지금 하는 일보다 2배는 더 준다고 하는 곳을 생각하니 아직 받은 돈은 아니지만 '생계용 다음 직업 보험'을 든 기분이랄까요. 비수기만 있는 프리랜서도 많은데 성수기가 있으니 축하드립니다. 잘하고 계시니 비수기 때는 힘을 살짝 풀어도 좋을 것 같아요. 성수기 때 응집해냈다가 에너지를 펼치실 것 같거든요. 불안은 조금 행복은 많이 응원합니다!

@사랑이누나 이미 모든 방법과 해결책을 알고 계신 듯한 말하는 댄서님. 제가 감히 그 마음을 100% 안다고 말할 순 없지만 저도 프로젝트 단위로 업무를 진행하는지라 어떤 불안감인지 조금은 알듯해요. 사연자님이 말씀하셨듯이 이런 일들이 내 잘못으로 벌어지는 일들이 아니니까요. 혹여라도 자책은 하지 않으셨으면 좋겠어요...사연 속에 '반성'이라는 단어가 조금 맘에 걸려서요. 제가 재테크 공부를 조금 해서 조금이나마 도움이 되고자 말씀드리면요. 프리랜서라는 직업이 경제적으로 안정적이지 않아 불안감이 늘 존재한다면 성수기과 비성수기 시기를 예상해서 월단위 수입 지출이 아닌 연단위 수입 지출 계획을 세우는 걸 추천드려요. 우리가 막연한 미래는 두려움이 커도 알고 맞이하는 미래는 조금 덜 두렵잖아요^^ 1년이라는 긴 시간으로 본다면 비성수기가 지나면 성수기가 온다는 걸 이미 알고 계신 말하는 댄서님 이시니까요. 지금 이 시기가 성수기를 맞이할 세공의 시간이 되시기를 응원합니다.

@준 와 정말 제 얘기 같네요. 프리랜서의 숙명 같기도 하고. 일단 어떤 패턴이 있는지 몇 년 치를 볼 필요가 있는 것 같아요. 제 경우엔 명절(구정, 추석)이 있는 달에는 일이 확 줄고, 연말은 무척 바쁘고 5-8월 사이 비수기가 두 달은 있고. 그런 패턴이 있더라고요. 그런 패턴이 예측될 때는 비수기에 뭘 해야지 미리 계획을 세웁니다. (휴가를 가거나 공부를 하거나 등등). 패턴에 맞지 않게 비수기가 올 때는 정말 불안해요 제 비상금은 3개월치 생활비인데 그걸 넘길까 봐 초조합니다. 그런데 비수기가 지나고 성수기가 닥치면 아 그때 좀 더 마음 편할걸. 그럼 지금 일할 때 에너지가 차 있을 텐데 싶더라고요. 그래서 마음을 좀 가다듬고, 이력서를 업데이트하고, 에이전시들에 뿌리고(기존에 날 거절한 업체들에도 업데이트된 이력서를 보내며 나 이렇게 더 나아졌어 홍보하고) 바쁠 때 못 하는 것들에 집중합니다. (주로 돈이 크게 들지 않으면서 밑거름이 될 일들로) 생산성을 높이기 위한 여러 도구들도 테스트하고, 못 읽었던 책들도 좀 읽고, 운동도 열심히 하고, 사람들도 챙기고 내 전문분야를 더 뾰족하게 하기 위한 배경 공부도 합니다. 수업 후 수업 평가서를 써보는 것 너무 좋은 것 같아요. 솔직한 리뷰를 해줄 수 있는 제3자가 있다면 더 좋고요. 사연자님의 비수기에 여전히 성수기를 보내고 있는 업계 관계자가 있다면 찾아가서 수업을 들어보시는 것도 좋을 것 같습니다.

@도로시 먼저 프리랜서 특성에 따라 비정기적인 수입이 들어와서 예상치 못한 상황에 많이 당황하셨을 것 같습니다. 제가 댄스 강사의 생태계를 잘 모르긴 하지만, 일단 오히려 좋아하는 마음을 가져보시는 것이 어떨까 싶습니다. 제가 댄스 강사의 경험은 없지만 댄스 수업을 수강한 경험은 있었거든요. 선생님들 이야기를 들어보니 선생님들도 본인이 관심 있는 댄스 분야의 유명 강사 수업을 듣곤 한다고 합니다. 그래서 계속 수업에 대한 불안정함이 있는 게 아니라 성수기, 비성수기가 있는 것이라면 평소에 듣고 싶었던 수업을 들어서 자기개발을 하거나 쉼이 필요하다면 날도 많이 시원해졌으니 근교로 나들이를 다녀오시는 것은 어떨까 싶습니다. 적당한 때에 쉼이 있어야 또 도약할 수 있더라고요. 수업 평가서를 매일 작성하실 정도로 대책 마련에도 적극적인 모습을 볼 수 있었습니다. 이왕 제대로 평가하기 위해서 수강생들에게 무기명으로 온라인 설문지를 받아보시는 것은 어떨까요? 이벤트성으로 진행해 보시면 좋을 것 같습니다. 사연자님이 더 잘하고 싶으셔서 고민도 많이 하시는 것 같습니다. 사연자님의 열정이면 금방 헤쳐나가실 수 있으니 너무 걱정 마시고 하나씩 천천히 해결 방안을 실행해 보시는 것을 추천드립니다.

@지니 저는 취미 겸 운동으로 댄스 수업을 받고 있는데, 몇 년간 참여하다 보니 이게 정말 성수기와 비수기가 나누어진다는 느낌을 많이 받았어요. 저는 꾸준히 제가 좋아서 가고 있지만, 대부분의 사람들은 그렇지 않은 것 같았어요. 몇 년간 선생님도 바뀌고, 회원분들도 바뀌는 것을 보면서 느낀 점은, '모두의 취향은 다양하고, 결국 남을 사람은 남는다.'라는 것이었어요. 그리고 소수의 인원으로 시작했던 수업들도 사람이 많아지는 모습을 보게 되는데, 다니면서도 그 차이와 이유를 정말 모르겠다고요~! 결국 각자 선생님의 스타일대로 소신을 갖고 하시면 되는 것이라는 생각이 들었어요. 댄스를 하며 회원분들과의 유대감을 형성하는 것 또한 회원들이 믿고 함께하는 것 같다는 생각도 해보았습니다.

@콩군 흡사 제 이야기 같아 유독 마음에 와닿았습니다. 저도 11년 차 1인 자영업자로 최근 2년 동안은 혹독한 시기를 겪어내고 있어요. 자책만 하고 있기엔 흘러가는 시간이 아쉽기만 한데 그러면서도 또 맘처럼 힘을 내서 나를 일으키기가 쉽지가 않죠. 제법 긴 시간을 불안과 안도 사이를 오가며 살아온 것 같아요. 일이 많을 땐 반짝이는 앞날만 펼쳐질 것 같고 반대일 경우 끝없이 아래로 추락하는 기분. 지루하게 이어지는 상황 속에서 갈피를 잡지 못하고 흔들리는 나 자신이 못 미덥고 한심해 보이다가 어떨 땐 한없이 가엾게 느껴져요. 우리는 각자의 짠함을 알고 있잖아요. 그러니 힘을 내서 살아갈 수 있도록 자신을 보듬어줘야 된다고 생각해요. 제 경우엔 비수기 때엔 새로운 걸 익히려고 노력합니다. 초보 시기엔 열정 하나로 용감하게 행동하지만 익숙해지고 나면 살펴야 할 것들이 많이 보이더군요. 두려움이 커지니 도전할 용기는 줄어들고 그대로 유지해나가기만 했어요. 영원한 지금은 없다 걸 알면서도요. 그래서 전 생각을 달리해보기로 했습니다. 어차피 불안할 거라면 당당하게 불안하자! 내 분야에서 하나씩 새로운 도전을 추가하는 거예요. 고수해오던 방식 외에 것들을 해보면서 시야도 넓히고 배우는 과정을 통해 초심도 깨닫게 되었어요. 이 과정이 차츰 저만의 힘이 되어준답니다. 재열 님의 말이 떠오릅니다."뭘 하든 10년은 하는 저니까요". 8년의 시간도 마찬가지라고 생각합니다. 너그렇게 스스로를 잘 다독여주었으면 좋겠어요. 우리는 이만큼이나 걸어온, 그리고 걸어갈 사람들이니까요.

@양승일 안녕하세요. 왜인지 모르게 문득 나를 찾는 사람들이 줄어들면 엄청 아쉬울 것 같아요. 현재 자신이 할 수 있는 것을 찾아 고민 끝에 스스로 수업평가서를 작성하시는 모습이 인상깊어요. 인원이 이전보다 소수가 된 만큼 피드백도 좀 더 세심하게 잘 하실 수 있을 것 같고요. 그리고 한편으로는 비성수기는 자신을 위한 시간을 보낼 기회가 아닌가 싶기도 하네요. 분명히 많은 분들이 찾아주셔서 다시 바빠지는 날이 금방 오지 않을까 싶어요! 강사님의 열정에 저도 한번 배워보고 싶은걸요. 멀리서나마 응원할게요 화이팅입니다 :)

@윤혜진 저는 2-3년 정도 프리랜서 디자이너로 일하다가 지금은 회사와 외주를 병행하는 직장인입니다. 짧다면 짧은 기간이었지만, 저도 당시엔 들쭉날쭉한 수입으로 고민했었거든요. 일이 줄어든다 싶으면 우선 잔고부터 살피며 씀씀이를 줄일 생각부터 하고, 알바천국을 뒤지며 단기 알바를 찾기도 했는데. '그때 나는 무슨 생각을 하고 있었나'하고 생각해 보니, 웬 철학관 아저씨의 말 한마디를 믿도 끝도 없이 믿고 있던 게 생각나더라고요. 제가 20대 초반에 철학관에 갔는데요. 아저씨가 제 사주를 보더니 대뜸, '학생한테 일확천금은 없어. 근데 주머니에 돈이 마를 날도 또 없을 거야.' 그러시더라고요. 그땐 대수롭지 않게 넘겼었는데, 이상하게 일이 안 들어온다 싶을 때마다 저 말이 문득문득 떠올랐어요. 저 말이 머릿속에 떠오르면, '그래, 어떻게든 되겠지. 바닥이야 보이려고' 하는 마음이 되더라고요. 지금 생각하면, 저 말이 조급함에 달아오른 저의 온도를 내리고 최대한 평정심을 가질 수 있게 해주었던 주문이었던 것 같아요. 사실 '어떻게든 되겠지' 라는 말이 너무 막연하고 무책임하게 느껴지실 수도 있을 것 같아요. 하지만 저에겐 '말하는댄서'님의 고민 자체가 평소에 충분히 일상을 치열하게 살아가는 사람이기 때문에 할 수 있는 고민이라는 생각이 들어요. 그저 세월을 흐르는 대로 흘려보내는 사람들에선 저런 고민을 들어본 적이 없거든요. 때론 긴장과 조급한 마음을 잠깐 내려놓는 것도 도움이 되더라고요. 나를 믿고 조금 마음을 내려놓는 것도 좋은 방법인 것 같습니다.

@헤디 저는 올해 2월 말일 자로 서울시의 갑작스러운 운영 종료 통보로 일자리를 잃었습니다. 저희 센터는 서울시가 운영하는 기관들 중 실적이 탑인 곳이었어요. 그런데도 문을 닫아야 했습니다. 정치적인 이유로요. 그때 아무리 열심히 한다고 해도 언제나 그 노력에 비례하는 성과가 나오는 건 아니구나라는 걸 배웠던 것 같아요. 그래도 모두가 마지막까지 각자에게 주어진 것들에 대해 책임감을 가지고 최선을 다했어요. 덕분에 아무런 미련 없이 정리할 수 있었던 것 같아요. 이후에 센터장님과 만날 기회가 있었는데 그때 센터장님께서 그런 말씀을 해주셨어요. 살면서 때론 시간이 풍족한 삶을 살게 될 때가 있고, 때론 금전이 풍족한 삶을 살게 될 때가 있는데 조급해하지 말고 지금 나에게 주어진 것들을 잘 누리며 사는 자세가 필요하다고요. 저는 3월부터 시간이 풍족한 시간 부자의 삶을 살며 그동안 해보지 못했던 다양한 것들을 할 수 있었습니다. 정말 그때만큼 시간을 플렉스 하며 산 적도 없었던 것 같아요. :) 지금 나에게 없는 것에 조급해 하기 보다는 지금 주어진 것에 최선을 다하다 보면 다시 성수기가 돌아오지 않을까 생각해 봅니다.

