
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
편집장의 말
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

안녕하세요, 편집장 장재열입니다.
이번 달 키워드는 '나다움에 관하여'로 정해봤어요.

며칠 전 문득 이런 생각이 들더라고요. 여러분과 저, 우리는 어떤 인연으로 만나게 된 걸까. 여러분이 이 글을 읽으시고, 제가 이 글을 쓰면서 만나는 펜팔 친구 같은 인연. 참 먼 듯 또 가까운, 재미있는 사이입니다. 직업, 나이, 성별, 외모는 잘 모르는 데 속 마음은 깊이 교감하는 이 묘한 관계. 길에서 마주치면 서로 모른 채 지나갈 텐데, 마음의 주파수는 누구보다 비슷한 사람들… 21세기가 되면서 점점 더 사라져가는 '글 친구'만의 매력이죠. 월간 마음 건강을 창간할 때, 많은 사람들이 저에게 이야기했습니다.

"요즘은 영상밖에 안 보는 시대인데 유튜브 방송을 해야지."
"글을 점점 안 읽는 시대에 역행하는 선택이지 않을까?"

저도 흔들렸지요. 아시는 분들도 꽤 있겠지만 저는 유튜버 1세대로서 2015년부터 이미 인기 크리에이터였던 과거가 있었던 지라, 다들 '영상을 찍어라' '쇼츠를 해라' '잡지는 아무도 보지 않는다' 많이들 조언했습니다. 하지만 그런데도 저는 여러분과 '글 친구'가 되기로 마음먹었습니다.

물론 언제든지 영상이나 다른 매체로도 여러분을 만나 뵐 순 있었지요. 지금도 여전히 방송 출연도 하고 게스트로 초대되어 유튜브에 나가기도 하니까요. 하지만 대세인 것, 대부분이 하는 것이 나에게 맞는 것일까요? 저는 의구심을 가지고 살아갑니다. 분명 말과 달리 글은 글만이 가진 힘이 있고, 그중에서도 잡지라는 '여럿이 쓰는 글 모음집'이 가진 힘도 있다는 걸 분명히 알기 때문이지요. 그리고 무엇보다 저는 글로 타인과 소통하는 것을 가장 행복해하는 사람이라는 것을 스스로 알고 있습니다.

여러분은 어떤가요? 인생의 많은 선택지 앞에서 어떤 기준으로 선택하고 결론 내리곤 했나요? 그 각각의 기준들은 당신에게 어떤 영향을 주었나요?

모두에게 각기 다른 선택의 기준이 있다는 걸 잘 압니다만 저는 이렇게 생각합니다. "결국, 가장 좋은 선택은 나다운 선택"이라고요. 그래서 조금 더 나 자신과 대화할 수 있도록, '화두'가 될 만한 주제와 아티클을 엄선해서 준비했습니다. 이번 달 월간 마음건강을 읽는 시간은, 조금 더 나다움을 알아가는 시간이 되시기를 바란다고 할까요? 그럼 이번 달에도 정성껏 준비한 글을 하나씩 꺼내어보겠습니다. 시작할까요?

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
[off 레터]
[쉬는 것에 죄책감을 느끼는 당신에게]
by. 장재열 (상담가, 작가)
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

적극적 쉼,

상담을 하다 보면 참 많은 사람들이 '쉼'에 대한 죄책감을 느낍니다. 하루는 집단상담 시간에 한 내담자가 이런 질문을 했는데요.
"재열님, 회복과 휴식이 중요하다고 말씀하시는 건 이해가 되는데요. 쉬려고 하다 보면 '무언가를 하지 않고 있는 나'를 보는 것이 너무 괴로워요. 시간을 죽이는 것 같은 기분이 들어요."

공감하는 분 많으시죠? 한국 사회에서 보편적으로 '쉼'이라는 단어는 매우 수동적이고 소극적인 의미로 사용됩니다. 무언가를 '하지 않음'이라는 맥락이 전제되어 있지요. 저는 내담자에게 물었습니다.

"적극적 쉼을 하면 되지 않을까요?"
"그게 뭐죠 재열님?"

여러분은 적극적 쉬이라는 단어가 익숙하신가요? 어려운 의미는 아닙니다. 그냥 단순히 말해서 '내가 어떤 행위를 해야 충전과 회복이 되는지를 명확하게 인식하고 그것을 행하는 것'을 말합니다. 누군가는 가만히 앉아 바람에 흔들리는 나뭇잎을 바라보는 게 쉼이지만, 누군가에게는 걷거나 캠핑을 가는 것처럼 움직이는 것이 회복일 수도 있습니다. 이러한 구분은 적절한 자기인식(SELF AWEARNESS)이 전제되어야만 가능한 일이지요.

우리는 쉼이 나태하고 비생산적이라고 생각하지만, 오히려 생산성과 효율성을 위해 가장 필요한 덕목이에요. 특히 쉼의 타이밍을 정확하게 알고 스스로의 전원을 off 할 수 있는 능력과, 그 시간에 무엇을 하며 쉴지 구체적으로 알고 있는 것은, 마치 보디빌더가 최고의 기량을 위해 몇 시간을 자야하고, 어떤 것을 먹어야 하는지를 아주 자세하게 연구하는 것과도 비슷합니다.

만약 초보 보디빌더가 조바심에 사로잡혀, 자는 시간도 줄여가며 운동만 하루에 7~8시간을 몰두한다면, 그는 과연 어떻게 될까요? 상을 받기는커녕 관절염으로 시달리다가 선수 생활을 멈추게 될 확률이 높지 않을까요? 한번 생각해 보세요. 잠깐도 쉬지 못한 채 더 열심히를 외치며 스스로를 혹사시키는 우리의 모습이 바로 그런 초보 선수와 닮아있지는 않은지.

당신을 위한 추천
나에게 맞는 적극적 쉼을 찾아주는 리추얼, '존재 소개'

나에게 맞는 '적극적 쉼'이 필요하다는 것까지는 알겠는데, 구체적으로 어떻게 찾아야 할까요? 일단 나에 대한 정보를 모으는 것이 중요합니다. 그래서 오늘은 '존재 소개'를 소개하고 싶어요. 존재 소개란 저의 책 '마이크로 리추얼'에서 다루었던 내용이기도 하지요? '나는 ______한 사람입니다' 이렇게 나에 대한 정보를 하루에 하나씩 적는 것을 말해요. 그런데 오늘은 이 문장을 조금 바꿔서, '나는 ______할 때 편안함을 느끼는 사람입니다'로 응용해 보기로 해요. 하루에 한 가지씩 생각나는 대로 써보세요. 일주일만 꾸준히 해도 나에게 맞는 쉼 방법 7개를 알게 되는 셈이에요.


━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
필진 칼럼
오늘은 일단, 쓰레기를 치웁시다
by. 장재열 (상담가, 작가)
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

여러분은 혹시 <그것이 알고 싶다>라는 프로그램을 좋아하시나요?

겁 많은 저는 무서운 사건 사고에 약해서 잘 보지 않는데요. 그런 제가 처음부터 끝까지 몇 번이나 반복해서 본 편 한 편이 있어요. '나 혼자 쓰레기 집에 산다.' 편이었지요. 보신 적이 있나요? 그야말로 산더미처럼 쓰레기가 쌓여있는 집에 사는 사람들을 이야기예요. 발 디딜 틈도 없이 빼곡히 먹고 난 플라스틱 용기, 과자봉지, 페트병, 그 위에 다시 속옷이 벗겨져 있고, 그 위에서 잠을 자는 겁니다. 어떤 사람들이 그렇게 살고 있을까요? 한 번 상상해 보세요. 노인? 알코올중독자? 청소 전문가들은 입 모아서 이야기했습니다.

놀랍게도 90%가 20대 30대예요. 젊은 분들이 압도적으로 많아요. 20대 여성분들이 다수예요.
by. 그것이 알고 싶다 인터뷰 중에서

여기까지 보게 되면 시청자들은 자연히 어떤 특정한 상태의 사람들을 생각하게 됩니다. '게임 중독 상태이겠거니' 또는 '장기 미 취업상태의 청년이겠거니'라고 말이지요. 미디어에서 만든 히키코모리의 전형적인 이미지를 떠올리게 됩니다. 하지만 뒤이어 나오는 청소 업체 관계자, 관련 업체 대표 등의 인터뷰는 우리의 예상을 완전히 깨버려요.

"비밀 유지 조항 때문에 자세히 말할 수는 없지만 아나운서분도 계셨고요, 방송국 PD, 의사도 있었고, 유명한 인플루언서도 있었어요."

"우리가 소위 좋은 직업으로 분류할 수 있는 직업들도 많았고요. 전혀 문제가 없어 보이는데도 집안은 그런 상태인 거예요."

즉 겉으로는 멀쩡히 사회생활을 하는 것처럼 보이는데, 집은 충격적인 쓰레기 집 상태인 겁니다. 노인분들이 주로 버리지 않고 모아두는 저장 강박과도 무척 달랐어요. 언젠가 쓸모 있을 만한 것을 모아두는 게 아니라, 버려야 할 쓰레기들을 그대로 다 방에 쌓아서 벌레가 수백 마리 들끓는 채로 그대로 사는 겁니다. 청소 업체 관계자들은 마음과 관련된 일을 하는 사람들이 아니기 때문에 너무 의아해하는 거죠. 왜? 문제가 없어 보이는데 대체 왜? 일하러도 나가는데 왜? 라고요. 그러나 저는 압니다. "일하러 나가는 것"만으로 멀쩡하게 지낸다는 의미는 아니라는 걸.

<그것이 알고 싶다>에 나오는 사례자들은 대부분은 은둔이 아닌 고립, 즉 사회적 고립 상태라고 강력하게 판단되는 상황이었습니다. 사회적 고립이라는 말을 아시나요? 방 안에 틀어박혀서 나오지 않는 은둔 상태와는 조금 달라요. 일도 하고, 밥 사 먹으러도 나가고, 움직이고는 있는데 아무와도 연락하지 않거나 아플 때 도움을 구할 수 있는 사람이 전무한 상태를 말해요. 즉 신체적으로는 고립되어 있지 않아 보여도 정신적, 사회적으로 고립된 상태를 말하지요. 이 사회적 고립감을 겪고 있는 사람 중 상당수는 겉으로 멀쩡히 지내는 것처럼 보이는 데에 이미 모든 에너지를 다 쓰고 맙니다. 그러니 자연스레 집에서는 아무것도 하지 않는 상태가 이어지고 어느새 '쓰레기집'으로 변하는 거지요.

이런 사람들에게 전문가는 어떤 진단을 내놓을까? 궁금했는데, 한 정신의학 전문의의 선생님의 말씀에 고개가 절로 끄덕여졌어요. 물건을 버릴지 말지 고민하는 것 또한 세로토닌. 도파민 등을 소비하는, 즉 에너지를 쓰는 행위라는 거예요. 이런 의사결정조차도 뇌에서 노동으로 생각하고 버거워지면 소위 뇌버리는 겁니다. 그런데, 쓰레기가 하나가 아닌 열 개, 스무 개가 되면 노동의 강도는 훨씬 더 강하게 느껴지겠지요. 그래서 서서히 다윗과 골리앗처럼 내가 어쩔 수 없는 거대한 벽처럼 느끼면서 아예 치우기를 포기하게 되는 겁니다. 이렇게 내가 가장 오래 머무르고 유일하게 회복해야 할 공간이 쓰레기장이 되는 순간, 우리는 내 삶을 스스로 통제할 수 있는 감각을 잃어버리게 되는데요. 내가 내 삶을 컨트롤할 수 있다는 감각을 상실하게 되면, 관계 역시 내가 컨트롤할 수도, 다시 재건할 수도 없을 것이라는 생각으로 번져가게 됩니다.

그래서 그 어떤 심리적 테라피나 전문가의 노하우보다도 중요한 게 바로 쓰레기를 버리는 행위에요. 지금 방을 둘러보세요, 어제 먹다 남긴 과자, 오늘 먹고 이따가 치우려고 그냥 둔 떡볶이 용기가 있지는 않나요? 하나일 때, 두 개일 때 지금 치우는 겁니다.

미국 콜럼비아 대학 의학박사인 맥스웰 몰츠(Maltz, Maxwell)는 꾸준히 어떠한 행위를 반복함으로 인해서 내가 내 삶을 변화시킬 수 있다는 자기 통제의 신뢰감을 갖게 된다고 말했어요. 그 주기는 3일, 7일, 21일로 이어지지요. 대표적으로 금연이지요? 담배 안 피우기처럼 집을 안 어지르기를 목표로 해 볼까요? 엄청나게 깨끗하게 지내자는 게 아니라 지금 눈앞에 있는 것들을 치우고 조금만 정돈된 상태, 딱 그 상태로 며칠을 유지하는 것 말이에요. 당장 고립에서 벗어나야지 하며 억지로 사람들과 연결되지 않아도 됩니다. 무리해서 많은 힘을 내지 않아도 됩니다. 딱 그냥 집이 더럽혀지지 않는 상태를 유지하는 것. 그것에만 집중해 보는 거예요. 최소한 내가 내 삶을 통제할 수 없다고 느껴 모든 걸 다 버리지 않도록, 최소한의 안전망이 되어줄 겁니다. 그리고 이다음 스텝으로 나아갈 수 있는 바탕이 되어줄 겁니다.


━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
필진 칼럼
상처받은 기억이 내게 준 선물
by. 민정 (에디터, 반려인)
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

"신고합니다! 교육 수료를 명 받았습니다!"

어느 날 유튜브 쇼츠를 넘겨보다 멈췄어요. 씩씩한 청년들의 목소리. 훈련소 수료식 영상이더라고요. 똑같은 군복과, 똑같은 군화를 신은 청년들이 오와 열에 맞춰 서있었어요. 머지않아 훈련병의 가족들이 각자의 자식을 찾아가 뜨거운 포옹을 해주기 시작했어요. 우리 아들 수고 많았다면서, 엉엉 우시는 부모님도 꽤 있더라고요.

보는 내내 마음이 불편했어요. 누군가는 부모가 없을지도 모르는데, 있더라도 수료식에 맞춰 일을 쉴 수 없는 형편일지도 모르는데… 굳이 한자리에 모아 놓고 가족들과 공식적으로 인사하는 자리를 만들었다는 게 저는 좀 원망스럽더라고요. 동기들 모두 부모님 품에 안겨있는데, 나만 혼자 서있다고 생각하면… 너무 외롭지 않겠어요?

생각해 보면 소위 말하는 '평범한 가족'의 범주를 벗어난 이들에게 세상은 종종 잔인한 것 같아요. 문득 제가 중학교 1학년이었을 때가 떠오르네요. 담임 선생님께서 종례 중에 "부모님이 등본상 함께 있지 않은 사람들 교무실로 와"라고 하더니 제 이름 세 글자를 크게 외친 적이 있어요. 반 아이들이 다 듣고 있는데 말이에요. 어려서 등본이라는 게 뭔지 몰랐지만, 느낌상 부모님이 한 집에 살고 있지 않다는 뜻인 것 같더라고요. 놀랍게도 저는 담임 선생님의 배려 없는 부름 덕분에 그날 처음으로 엄마, 아빠가 이혼했단 사실을 알게 됐답니다.

이뿐만이 아니에요. 초등학생 때는 선생님이 반 아이들 모두를 눈 감게 하고 "집이 가난해서 급식 무상으로 먹어야 하는 사람 손들어"라고 한 적도 있어요. 당시에는 한 학급에 40명 정도의 학우들이 있었는데요. 당시에는 한 학급에 40명 정도의 학우들이 있었는데요. 교실을 빽빽하게 채운 친구들, 누가 실눈이라도 뜰지 모르는 상황에서 "저희 집 가난합니다!" 하고 번쩍 손을 수 있는 학생이 과연 몇이나 될까요? 아마 그날도 책상 아래에 있는 손을 들까, 말까 수없이 고민했던 아이가 있지 않았을까 싶어요. 그리고 보면 좋은 의도로 행한 일들이 반드시 옳은 건 아닌 것 같다는 생각이 드네요.

저는 그렇게 '사회적 약자를 위한 배려'라는 탈을 쓰고 휘두르는 정서적 폭력을 강제로 체감 당하며 자랐어요. 마냥 해맑은 아이로 살기엔, 크고 작은 상처를 너무 많이 받았답니다. 그런데요, 누군가 "네가 가진 것 중 감사하는 게 무엇이냐"고 묻는다면 주저 없이 상처받은 기억이라 대답할 거예요. 원했든, 원하지 않았든, 그 기억들 덕분에 타인의 이름 모를 흉터를 조금은 살펴볼 수 있는 능력이 생겼거든요. 이 능력이 진짜 신기한 게요. 가끔은 상대방이 별 이야기를 하지도 않았는데, 나랑 비슷한 아픔이 있겠다는 확신이 느껴질 때가 있다는 거예요. 또 가끔은 나와 전혀 다른 형태의 아픔에도 함께 눈물을 흘릴 수 있게 되었답니다.

다행히 훈련소 수료식 영상은 불편한 마음만으로 끝나지 않았어요. 댓글 창을 열어보니 저와 같은 염려를 갖고 있는 사람들이 아주 많았거든요.

"부모님 없는 사람은 얼마나 가슴 아플까?"
"아무도 없을 장병들을 생각하니 마음이 무거워집니다."
"저렇게 가족 만나는 거 말고 다른 방법 없을까요.."

전 이런 사람들이 참 좋아요. 모두가 웃고만 있을 때, 그 뒤에 숨겨진 아픔까지 기어코 살피고, 걱정해 주는 사람들이요. 댓글 창의 스크롤을 내릴수록 마음이 말랑해지더라고요. 어쩌면 아파 본 사람만의 세심한 시선, 그들의 다정함이 있기 때문에 세상은 여전히 따뜻한 거 아닐까요?


━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
필진 칼럼
나 혼자 멈춘 것 같을 때
by. 작은콩 (에세이툰 작가)
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

<사진>

어릴 적 엄마는 늘 말했다.

"길을 잃어버렸을 땐 거기서 움직이지 말고 기다려. 네가 다른 곳으로 가면 길이 엇갈릴 수 있어. 가만히 있으면 엄마가 꼭 찾으러 갈게."

그러다 어느 날 정말로 길을 잃었던 적이 있었다. 가족들과 공원 나들이를 나왔다가 혼자 노는 것에 빠져 일행을 놓쳐버린 것이었다.

놀라서 황급히 근처 화장실, 벤치 같은 곳에서 부모님을 불러봤지만 아무도 없었고, 어쩔 줄 몰라 엉엉 울다가 엄마의 말을 떠올렸다. 그래서 처음 길을 잃었던 그 자리로 돌아가기 다렸다. 사실은 가족들이 날 잊고 이미 떠나버렸을까 봐 너무 무서웠고, 여기저기 울며 뛰어다니고 싶었다. 하지만 찾으러 올 거라는 믿음을 되새기며 참을성 있게 기다렸다.

다행히 기다림은 그리 길진 않았다. 얼마 지나지 않아 가족들은 나를 찾아 뛰어왔고 가만히 있길 잘했다며 칭찬해 주었다. 그 이후엔 어땠더라. 아마 다시 고아가 된 적은 없었던 것 같다. 버스 타는 법을 배웠기 때문이었다. 집에 가는 버스 번호를 여러 번 외우고, 탈 때 한 번 더 내가 사는 동네 이름을 여쭤보고 타면 혼자서도 무사히 집에 갈 수 있었다. 이때에도 중요한 것은 기다림이었다. 무섭다고 도망치고 싶은 마음에 아무 버스나 타 버리면 정말 먼 곳까지 가 버릴 수 있으니까. 언젠진 몰라도 내가 탈 버스가 꼭 올 거라고 믿고 기다려야 했다.

그 후 나는 비교적 잘 기다리는 사람으로 자랐다. 병을 만나고 언제 나을지도 모르면서 매일 식이요법과 운동을 할 때에도, 누가 봐줄지도 모르면서 매일 글을 쓰고 그림을 그릴 때도 그랬다. 항상 기다리고 있었다. 이렇게 같은 자리에서 똑같은 일을 하며 나를 돌보고 있으면, 지금은 무섭고 힘들더라도 언젠가 행복한 날이 꼭 찾아 올 거라고. 불안한 마음에 갑자기 이상한 곳으로 튀어가 버리면 분명 길이 어긋나버릴 테니, 무서워도 참고 기다리자고. 스스로를 다독였다.

하지만 나이를 먹은 지금, 또다시 길을 잃고 혼자 남겨진 기분이다. '정규 노선'을 벗어나 살게 되면서부터였을까. 제멋대로 구는 아픈 몸에 평범한 직장 생활을 포기했고, 결혼도 아이도 먼 이야기였다. 남들은 경력을 쌓고 가정을 이뤄가는 데 난 이 자리 그대로 박혀 제자리걸음만 하는 것 같았다. 그 어디에도 내가 속할 곳은 없어 보였다.

수많은 버스가 지나다니는 버스 정류장에 앉아 있는 것 같다. 정류장엔 '기회'라는 이름의 버스가 계속 멈추고 다른 곳으로 갈 거나고 재촉한다. 직감적으로 알 수 있다. 이 버스를 보내고 나면 내 생에 다시 같은 차가 오지 않을 거라는 걸. 곁에 있던 사람들은 하나둘 적당한 시기에 자신의 버스를 찾아 타고 떠나버린다.

그들은 앞으로도 계속 변화하는 삶의 노선을 따라가겠지. 그 와중에 '선택하지 않음'을 '선택'하는 일은 해가 지는 정류장에 혼자 남겨진 것처럼 느껴져서, 목적지를 알 수 없는 버스라도- 심지어 원하는 곳이 아니라 할지라도-모른 척 그냥 나 자신을 맡겨버리고 싶을 때도 많았다.

기다림은 어렵다. 때론 선택과 도전보다 더. 왜냐하면 눈에 보이지 않는 것에 대한 믿음이 필요하기 때문이다. 첫째로는 내가 사랑하는 것이 끝내 날 찾아올 거라는 '상대에 대한 믿음'이 필요하고, 둘째로는 결국 아무도 찾아오지 않아 혼자 남겨지더라도 스스로 살아갈 수 있을 거라는 '자신에 대한 믿음'이 필요하다. 하지만 어렵더라도 기다리는 법을 배워야 한다. 두려움에 도망치듯 선택하면 더 길을 잃고 다시 돌아올 수 없는 이상한 곳에 이르게 되니까. 일도, 결혼도, 인생 모든 일들이 다 그렇다. 쉬운 선택 대신 옳은 선택을 하는 연습을 하자. 기다림은 수동적인 일이 아니라, 자신을 믿는 강한 일이다.


━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
마음건강 큐레이션
힘내지 말라는 응원
by. 안단테 (공간기획자, MD)
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

힘내라는 말이 들리지 않을 때

불과 5년 전인데도 까마득히 느껴지는 흐릿한 장면이 있습니다. 공황장애와 PTSD, 중증도 우울증을 한 번에 진단받았던 시기였어요. 말 그대로 '숨쉬기조차' 힘든 날들이었습니다. 정말로 숨 쉬는 기능을 잃어버려서 온 힘을 다해서 들숨과 날숨을 겨우 쉬던 참 어려운 날들이요. 그때 제 머리와 마음에는 한 문장밖에 없었습니다.

'살고 싶어...' 죽을 뻔한 위기를 지나고 나니 일단 어떻게든 살고 싶었어요. 완벽하게 '이기(利己)'만 남은 상태였지요. 그리고 곧 마음속에 계속 같은 말이 떠올랐습니다. '힘내고 싶지 않아. 힘을 낼 수 없어. 힘내지 마.'

노래에서 받는 위로

가지고 있는 모든 힘을 숨 쉬는데 쓰고, 더 이상 힘을 낼 기운도 없어서 힘을 내고 싶지 않았던 날들을 지내다 문득 검색창에 '힘내지 마'를 검색했습니다. 그런데 그 제목을 가진 노래가 나오더군요. 종교적인 노래는 지나치고 한 곡을 들어보았습니다.

힘내지 마. 어깨도 마음도 무거워서 웃으려 해도 웃어지지 않으면 그냥 아직 힘내지 마. (중략) 정말 아껴썼던 일도 아무리 중요한 일도 너라는 사람만큼 중요하진 않아.
- 인메이 '힘내지 마' 중

아이러니하게도 힘내지 말라는 힘없는 목소리가 힘이 되더군요. 아니, 위로가 되었다는 표현이 더 맞는 것 같습니다. 힘들어해도 된다는 허락을 받은 것 같아서 어쩐지 안도가 되었거든요. 영혼 없는 응원이나 부담스러운 지지보다 필요했던 건 '인정'이었을지도 모르겠습니다.

오늘의 추천

인디가수 인메이(INMAY)의 앨범을 소개합니다. '힘내지 마'라는 노래를 먼저 만나고 알게 된 앨범 제목은 '안 해도 돼'입니다. 참 잘 어울리죠? 그 앨범에 담겨있는 세 곡의 노래를 추천할게요.

'합리화', '힘내지 마', '그대는 그대로 아름다워요'

인메이의 노래는 우울과 고독, 두려움과 같은 누구나 가진 감정을 섬세하게 파고들어 잔잔하게 풀어냅니다. 일에 지치고 사람에 치이는 시기를 지날 때, 때로는 가까운 지인보다 완전한 타인이 건네는 건조한 듯 상냥한 위로가 도움이 되기도 하지요. 그런 순간에 한 번쯤 들어보세요. 노랫말은 가만가만 마음에 닿고 목소리는 등을 쓸어주는 느낌을 받을 수 있을 거예요.

그런데 난 지금 나약하고 의지 없는 나를 단지 합리화하는 걸까. 아니면 진짜 일상에 만족하는 소소한 행복을 찾고 싶은 걸까. 무엇도 고정된 사실이기보다는 누군가의 개인적인 믿음일 뿐야 - 인메이 '합리화' 중

어제 다짐하고 오늘 지키지 못해도 해놓은 게 없고 하고 싶은 게 없어도 의욕이 없고 가만히 누워있어도 그대는 그대로 아름다워요. - 인메이 '그대는 그대로 아름다워요' 중

소개를 마치며

중꺾마(중요한 것은 꺾이지 않는 마음)라는 유행어 다음에는 중꺾그마(중요한 것은 꺾여도 그냥 하는 마음)가 유행하더군요. 내내 편하진 않았습니다. 우리는 누구든 언제든지 꺾일 수 있습니다. 꺾이고 꺾여서 지쳤을 때는 하지 않을 수도 있습니다. 물론 꺾이지 않거나, 꺾여도 그냥 할 수도 있겠지요. 그런데 그건 마음의 힘이 있을 때의 이야기입니다. 중요한 것은 꺾였을 때 알아차리는 것입니다. 알아차려야 그다음을 선택할 수 있거든요. 알아차리는 방법, 돌보고 회복하는 방법은 사람마다 다르겠지만 한 가지는 분명합니다. 그때가 온다면 '나를 지키는 것'보다 중요한 것은 없다는 거예요.

내가 없이는 나의 가족도, 나의 친구도, 나의 일터도, 나의 세상도 존재할 수 없습니다. 이기적이어도 괜찮아요. 힘낼 수 없을 만큼 힘들 때는 그냥 '합리화'하고 '힘내지 마'세요. 그대는 그대로 아름다우니까요.


━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
인터뷰 | 오프더모먼트
당신의 불안, 공감은 하지만 동의는 못합니다
interviewee. <뇌부자들> 김지용 정신의학 전문의
interviewer. 장재열 (상담가, 작가)
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

'정신과 의사' 이 다섯 글자를 들었을 때, 구독자님은 어떤 생각이 드시나요? 저는 상담가로 살아온 10년간 종종 사람들에게 이 질문을 던지곤 했습니다. 어떤 이는 '평생 마주치지 않고픈 사람'이라고, 또 어떤 이는 '현자'나 '해결사' 같은 사람이라고 말하기도 했습니다. 저는 사실 두 가지 모두 너무 과잉된 이미지가 아닐까 생각합니다. 극도의 거부반응을 보이는 것도, 또 너무 많은 해답을 기대하는 것도 말이지요. 그런 우리에게 '정신과 의사'란 어떤 도움을 줄 수 있고, 또 어떤 한계를 가지고 있는 존재인지 가장 솔직한 목소리를 내는 사람 중 하나가 김지용 전문의가 아닐까 합니다. 그와 이야기를 나누다 보면 자꾸 잊고 있던 사실을 떠올리게 됩니다. '아, 맞다. 정신과 의사도 한 명의 사람이었지.' 정신과 의사는 해결사나 현자가 아니라 곁에서 발맞추어 걸어주는 2인 3각 파트너 같은 존재라는 그. 그 사람에게 의사보다 더 중요한 건, 스스로에게 '빈틈'을 허락해 줄 수 있는 약간의 느슨함이라는 그. 김지용 전문의를 만나봤습니다.

선생님 반갑습니다, 저와는 꽤 오래 알고 지내셨는데요. <유퀴즈 온더 블록> 출연 후 늘 바쁘셨지만, 요즘 특히 바쁜 것 같아요. 어때요? 스스로에게 쉴 틈을 주고 있나요?

솔직히 지난 두세 달은 많이 바쁜 기간이었어요. 새 책(빈틈의 위로)을 내게 되면서 홍보활동도 하고. 그렇다고 해서 진료를 소홀히 하면 환자분들께 예의가 아니니까요. 의사로서 또 작가로서 아빠로서 바쁘게 지내왔지만, 또 그렇다고 매일 바쁘지는 않으니까요. 오늘 같은 경우는 너무 바쁘지만, 또 지난 월요일은 그러저러 한가했거든요. 바쁜 시기라고 해서 매일 매초 바쁘지는 않으니까, 약간의 변곡점이 있는 것 같아요.

그렇다면 정말 눈코 뜰 새 없이 바쁜 시기는 어떻게 보내셨어요?

제가 이번에 사실 책을 쓰게 된 이유가 '빈틈'에 대해서였잖아요. 사람이 숨 쉴 틈에 대해서. 그런 이야기를 하게 된 계기 중의 하나가 진료실에서 항상 제가 하는 이야기가 있거든요. 사실 하루가 꽤 깁니다. 하루 종일 공부한다고 하지만, 하루 종일 공부하지 않는 경우가 더 많아요. 하루 종일 공부 걱정으로 괴로워할 수는 있습니다만, 대부분은 하루 종일 공부를 하지는 않더라는 거죠. 일도 마찬가지고요. 걱정하는 시간까지도 우리는 그것을 하고 있다고 생각하지만 실제로는 하지 않고 있는 시간이거든요. 생각이 멈추지 않고 거기서 우리가 빠져나오지 못하는 거지 실제로는 하루가 길어요. 그래서 저는 바쁜 시기에도 생각을 멈추고 짬을 만들어서 틈틈이 저를 돌보는 시간을 만들었지요.

그런 이야기를 '정말' 하고 싶어서 책을 쓰셨구나 싶었던 게, 우리는 솔직히 책을 몇 권 나 본 작가니까 서로 다 알잖아요. 책의 인세는 그렇게 큰돈이 되지는 않습니다. 특히 의사 수업에서는 아주 작은 비중일 텐데, 굳이 책을 내시려는 마음은 돈 때문은 아니었을 거란 말이죠.

맞습니다. 저는 원래 SNS를 안 하는데, 이번에 책을 내고 계속 스토리에도 올리고 했거든요. 특히 더 공저라서 다른 저자들과 함께해야 하니까. 그런데 저희 뇌부자들 동료 의사들이 저보고 자냥괴(자본주의가 낳은 괴물)라고 놀리기도 했는데, 사실 자본주의적 관점에서 생각하면 책이 진짜 돈이 안 되는 경우가 많죠. 그런데도 내 책이 이상하게 애착이 가고, 또 많은 분이 후기를 남겨주시는 걸 보면서, 내 사고관이 확장되고 있고 그것이 다른 사람과 공유되고 있구나 그런 생각이 들어서 참 감사하죠. 그래서 멘탈이 아슬아슬할 만큼 정신없었지만 무사히 지켜냈고요. 또 스스로 틈을 만들고 루틴을 지키는 과정에서 제 책에 적은 내용을 제 스스로 지키려고 노력을 했고요.

맞아요, 선생님의 책 후기를 보다 보니 각자 모든 독자가 공감했던 부분이 다르다는 게 인상적이었거든요. 저의 경우는 선생님이 진료실에서 만난 환자분 이야기, 소진돼서 휴식하는데 휴식하고 뭐 하실 거냐 물었더니 토익 공부한다던 분, 정말 소름이 쫙 돋았거든요. 너무 많이 본 사례라.

지금 뒤처지면 아예 밀려난다는 그 공포. 한국 사회는 너무 심하죠. 저는 항상 진료실에서 불안이 너무 높은 분들께 지금 그거 걱정해서 바뀌는 것 없다. 라고 이야기를 하지만 항상 그분들은 어떻게

그렇다고 손 놓고 있냐, 뭐라도 해야 되는 것이냐. 라고 이야기를 하죠. 그럴 때 저는 '당신의 불안에 대해 공감은 하지만 동의는 못 한다'라고 이야기를 합니다. 우리가 느끼는 감정에 틀린 게 어디 있어요. 불안과 공포를 느낄 수도 있고 그건 지탄받을 일이 아니에요. 하지만 그 감정에 공감한다고 해서 그 불안을 느끼는 상황에 동의를 드리는 건 아니거든요.

감정은 공감하지만, 당신이 상상하는 미래가 팩트는 아니다. 짚어주는군요.

그렇죠. 내가 스스로 이 감정과 불안을 어떻게 바라봐야 할지 각자의 툴이 필요하고, 또 우리 사회의 툴도 필요한 것 같아요. 예를 들어 미국 같은 경우는 90년대에 명상 붐이 일었는데, 이것이 답이 아니라 더욱 개인을 개인화시켰다고 해서 요즘은 커뮤니티, 연결로 가고 있거든요. 그런데 한국 사회에서 지금 동시대를 산다고 해서 커뮤니티에서 해답을 찾는다? 타인의 오지랖과 시선 때문에 힘든데 또다시 연결을? 그 자체가 공포인 분들도 있는 거죠. 우리에게는 지금 요가나 명상같이 개인화된 돌봄이 답일 수도 있다는 거예요. 결국은 개인마다 형성한 페르소나가 있고, 또 집단이나 사회에서 만들어진 페르소나가 있으니까 그것을 벗어나서 자기에게 맞는 라이프스타일을 찾는 게 필요하다는 거죠.

너무 많은 성취와 압박을 주는 페르소나들, 실망시키지 않으려는 마음이 자기 학대적인 과로 상태로 이어지고, 스스로 틈을 만들기 어렵게 하는 거군요. 그런데 한편으로 선생님도 유퀴즈에 출연하신 이후로 '정신과 의사' 그것도 유명한,이라는 페르소나가 스스로를 버겁게 하진 않았나요? 저는 선생님의 한 시기 말 방송 등용문(?)인 마리텔에 출연했던 사람으로서, 그 이후 사람들의 기대치가 높아진 것이 큰 부담이었거든요.

그 정도로 유명해지진 않았고요(웃음) 하지만 사실 부담도 많이 됐죠. 제가 유퀴즈에 가장 먼저 나온 정신과 의사거든요. 사람들이 기대하는 모습들이 '더 많이 알고, 더 도덕적이고, 더 지혜롭고'인데, 저는 결국 한 명의 의사에 지나지 않거든요. 아 그리고 사실 저는 교수나 박사가 아니거든요. 그런데 강연 가면 김지용 교수님, 김지용 박사님 이렇게 되어있고... 그런데 표현이 맞는지 모르겠지만 왕관을 쓰면 무게를 견뎌야 하고, 돈을 벌면 세금을 내듯이 모든 일에는 치러야 할 대가가 있다고 생각하거든요. 정신의학에 대해서 제대로 알리고 싶었고, 그 목적을 달성했으니까요. 사실 뇌부자들도 더 알리고 싶었지만 그건 다 통편집되서 반만 성공 같긴 한데...(웃음) 이쨌든 제 생에 두 번 다시 없을 기회 같은데, 후회하지 않아요. 100번 돌아가면 100번 다 그 이야기를 했을 것 같고.

그럼에도 불구하고 누군가는 그 의도를 오해하기도 하잖아요?

그렇죠. 사실 그 이후로 많은 매체에 출연하게 되면서 사람들이 이런 말을 하기도 해요. '이제 쇼닥터들이라 거른다.' '환자에게 해 되는 짓이나 하지 말라.' 정말 저희가 TV에만 나오고, 진료 하나도 안 보고 셀럽처럼 사는 거라고 생각을 하시는 분들도 있어요. 워낙 부정적인 뉴스에 노출된 세상이니까, 하지만 저희는 정말 좋일 진료 다 보거든요. 더 어떻게 볼 수 없을 정도로 진료를 봐요. 그리고도 또 진료실에 오지 못하는 분들께 알리려고 영상을 찍고 출연도 하고 책을 쓰고 하는 거죠. 사실 저는 '사람은 대체로 좀 별로다.' 라고 생각하는 주의지만, 또 한편으로는 좋은 부분이 더 큰 사람들 또한 많다고 생각을 해요. 뇌부자들 유튜브든, 책이든, 강연이든 진료실 밖에서 만난 분들이 너희 덕분에 조금이나마 편해졌다, 정신과에 대한 두려움이 줄어들었다 이러면 저도 사람인지라 기분 좋아요. 인지상정이거든요. 그래서 더 매체를 통해서 메시지를 전하는 거고요. 그런데 안 믿는 분들도 있죠. '몸값 더 올리려고 그런다' 하시는 경우도 있고요. 아예 없진 않죠. 근데 그게 메인은 아니거든요.

아무래도 요즘은 모든 걸 '돈'으로 이야기 하기 좋아하는 사회가 된 것도 사실이니까요. 그럼에도 불구하고 꼿꼿이 정신의학의사로서 메시지를 전하려는 것 또한 투철한 페르소나이자 사명감처럼 느껴지는데, 만약 이걸 벗어놓고 처음부터 리셋해서 인생을 마음대로 살 수 있다면 어떠세요? 역시 의사를 했을까요?

지금도 제 직업은 만족하고 사랑하고. 다만 어린 시절에는 야구선수가 꿈이었기 때문에, 아마 체격의 한계로 프로선수는 못되었겠지만 만약에 일본같이 선수 생활과 직장을 병행하는 문화권이었다면 고교야구 선수까지 하고 이후에는 선수와 직장을 병행하면서 살았을 수도 있겠네요. 상당히 만족하면서 살았을 것 같아요.

좋아요, 그럼 직업적인 측면을 뛰어넘어서, '사람 김지용'이 원하는 삶의 형태는 어떤 모습인가요?

저는 인사이드아웃이 정말 좋은 작품이라고 생각하는데요. 마음속에 여러 감정이 공존하잖아요. 지금 제 마음속에도 더 유명해지고 싶어 라는 어린아이 같은 마음도 있고, 또 동시에 그러면 너 힘들어져 라는 목소리도 있고, 에라이 다 모르겠다 놀아라 놀아라 하는 목소리도 있고 다 있어요. 그런데 그 모든 걸 다 들어주는 게 중요하겠죠. 밸런스 있는 삶을 사는 거.

그럼, 마지막으로 우리 독자여러분들에게 전하고픈 마지막 메시지가 있다면.

저는 늘 불안에 휩쓸려서 자신에게 빈틈을 주지 못하는 분들이 마음에 쓰여요. 진료실에서 어제도, 오늘도, 내일도 만나는데요. 부디 우리 모두 조금이라도 마음의 빈틈을 가질 수 있는 사회가 됐으면 좋겠고, 사실 그래야 우리 아이들도 살만한 세상이 되지 않을까요. 그래서 자신의 (의지의) 하찮음을 인정하고 어느정도는 자신의 의지에 대한 기대치를 낮추고... 대신 삶에 시스템을 좀 넣어주었으면 좋겠어요. 공부하는 시간, 일하는 시간, 그리고 노는 시간, '충분히' 자는 시간, 아무것도 안 하는 시간. 이 모든 것들을 골고루요. 이 모든 것들이 함께 어우러져서 우리 삶이 제대로 흘러가니까요.

• <오프더모먼트>는 상담가 장재열의 인터뷰 코너입니다. 해당 인터뷰는 <오프더레코드> 코너로 이어집니다.


━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
인터뷰 | 오프더레코드
숨쉴 틈, 당신에게는 있나요?
interviewee. <뇌부자들> 김지용 정신의학 전문의
interviewer. 월간 마음건강 독자
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

장재열이 준비한 질문으로 구성된 '오프더모먼트'에 이어, 독자 여러분이 직접 준비한 질문에 답하는 '오프더레코드' 코너입니다. 월간 마음건강 독자들의 질문과 지용님의 답변도 이어서 만나볼까요?

[유퀴즈에서 뵈었을 때와는 또 다른 선생님의 솔직함이 반가웠습니다! 그런데 기대치를 낮춘다는 게 쉽지만은 않네요. 혹시 선생님은 어떻게 스스로에 대한 기대치를 낮추고 받아들이려 하시나요? 자칫 잘못하면 자기를 폄하하게 될까 봐 걱정입니다. (by. 윤디님)]

꽤 많은 분들이 제가 드리는 메시지의 일부만 받아들이고 오해하시는 경우들이 있더라고요. 그럼 노력하지 말라는 거냐, 남들에게 뒤처지라는 거냐, 그런데 저는 노력하지 말라는 것이 아니에요. 노력을 통한 성취가 매우 중요하다고 생각합니다. 우리가 살아가는 현대 사회의 특성상 어쩔 수 없이 어느 정도 열심히 살아야 하고, 노력하는 것도 매우 중요하다고 생각해요.

그런데 기준이 너무 높아 버리면, 모든 것을 다 경쟁으로 보고 비교하는 마음에 빠져들면 삶이 너무 힘들어져요. 그 기준 설정에 있어서 현실적이어야 된다고 말씀드리는 거죠.

요즘 '육각형 인간'에 대한 언급이 많더라고요. 모든 분야에서 남들과 비교하며 다 우월해야 하고, 그러지 않은 부분에만 집착하면서 자괴감에 빠지는 분들이 많아요. 저 역시 저의 성취에 집중해서 보면 꽤나 많은 걸 이룬 사람일 텐데, 남들과 비교하면 끝이 없거든요. 제가 심혈을 기울여 쓴 책은 베스트셀러 순위권에 못 올라갔고, 유튜브 조회수는 잘나가는 채널들에 비해 처참하고, 병원과 진료실은 굉장히 작고 초라해요. 내가 가진 강점과 약점을 객관적으로 판단하고, 강점은 키우고 약점은 잘 보완하는 것, 모든 면에서 남들과 비교하면 영원히 패배자가 될 수밖에 없다는 사실을 받아들이고 과거의 나와 비교하며 꾸준히 발전해 나가는 것, 그게 필요한 삶의 태도라고 생각합니다.

[선생님이 처음 진료를 시작하실 때와 지금 2024년도에 사람들은 비슷한 고민을 하고 있나요? 아니면 조금 더 달라졌다고 생각하시나요? 달라졌다면 어떻게 달라졌는지 궁금합니다. (by. 마리카나님)]

개인병원 진료실을 연 것이 2017년도인데요, 생각을 해보면 그때보다 우리 사회 구성원들의 전반적인 불안 수준은 확실히 더 높아졌다고 느낍니다. 점점 더 저성장 사회로 젊어들면서 사회에 활력이 없어지고, 미래에 대한 걱정은 늘어나고, 그래서 어릴 때부터 경쟁은 점점 더 심화되고, SNS와 커뮤니티 이용 시간 및 뉴스 노출 빈도는 점점 더 늘어나면서 부정적 소식들은 더 많이 접하고… 이런 다양한 요소들이 종합적으로 작용한 결과라고 생각해요. 이런 불안이 높은 사회 속에서 살아남기 위해 경쟁은 점점 더 심화되다 보니 번아웃은 늘어나고, 자신이 ADHD 일 것이라고 생각하는 사람들이 아주 많아졌죠. 7년 전엔 분명 공황장애를 의심하면서 찾아오는 분들이 가장 많았다고 기억하는데, 요즘은 집중력 부족과 무기력이 주된 이슈예요. 불안으로 인한 급성 반응은 지나가고, 만성적인 반응을 겪고 있다고나 할까요.

그 와중에 다행인 건 정신건강의학과에 대한 문턱은 더 낮아졌고, 정신건강 분야를 포함하는 전반적인 마음건강 분야의 활동들이 늘어나는 추세인 부분이라고 생각합니다. 요가, 명상, 복클럽, 러닝 크루 등 마음을 챙기기 위한 활동들이 전반적으로 다 증가하고 새로운 트렌드가 되어가고 있어요. 이런 모임들이 한창 싸 키우는 시기에 코로나로 큰 타격을 받은 것이 굉장히 아쉬웠는데, 다시 또 살아나는 것을 보니 우리 사회의 자생적 노력 아닌가 싶어요.

[농구는 신체활동이니까 어쨌든 시간이나 공간의 제약이 있을 수 있잖아요(시간이 임청 많다고 하셨지만...), 농구 외에 김지용님의 틈이 되는 것에는 또 어떤 것들이 있는지 궁금합니다. (by. 돌핀님)]

핸드폰을 덜 하려고 나름의 노력은 합니다만, 그런데도 불구하고 꽤 하는 편이기는 해요^^; 또한 질문 주신 것처럼 효율적인 도움을 받기도 합니다. 대표적으로는 매일 보는 여러 웹툰들이 제 삶의 빈틈, 숨 쉴 틈이 되는 도구이고요, 이것들이 제 삶의 다음 날이 기다려지는 이유 중 하나가 되기도 하죠. 아주 사소하지만, 어쨌든 살아가는 이유 중 하나로 저에게 작용하고 있다는 건 긍정적이지 않을까요? 이걸 지나치지 않게 적당한 정도로 관리하는 것이 제가 계속 안고 가는 숙제이고..

[7년 차 직장인입니다. 집에만 오면 녹초가 되어서 쓰러지기 십상이고, 출근 직전까지 몸이 일으켜지지 않아요. 시간은 많지만 움직일 수 없는 건 핑계일까요? 저 같은 사람은 무엇부터 어떻게 해야 할지 궁금합니다.(by. 익명님)]

저도 궁금하네요. 기본 체력이 부족해서일 수도 있고, 직장 업무에서 받는 심리적 & 신체적 스트레스가 과도한 것일 수도 있고, 전반적인 불안 정도가 높아서 체력 소모가 남들보다 훨씬 더 빨리 되는 것일 수도 있고요. 이미 번아웃이 와서 뇌호르몬이 부족하고 뇌가 너무 지쳐버린 상태에서 회복되지 못하고 있는 것일 수도 있겠죠. 가능성은 너무 다양합니다. 또한 충분한 시간을 잔다고 생각하지만, 실제 수면의 질이 좋지 않을 수도 있죠. 그게 심리적인 요인일 수도, 수면 무호흡 같은 신체적 원인일 수도 있고요. 또한 퇴근 후 피곤을 이기지 못해 쭉 누워서 시간을 보내는 분들이 계신데, 어쨌든 간에 누워 있는 총 시간이 길어지면 수면 효율은 그만큼 떨어지거든요. 병원은 다니시는지 모르겠어요. 아직 안 들르셨다면 정신건강의학과든, 가정의학과든 의사와 한 번 상담을 해보는 것도 필요할 것 같고요.

저는 이미 많이 들으셨을 수 있는, 굉장히 기본적인 조언을 3가지만 드릴게요. 첫 번째로는 삶에서 몸을 움직이는 시간을 그래도 좀 늘리셔야 합니다. 꼭 각 잡고 헬스장에서 달리는 짓뿐 아니라, 일상에서 조금 더 걷고 계단 이용하고 이런 것도 다 유산소 운동이 될 수 있거든요. 두 번째로 햇볕을 충분히 쬘 수 있게 조금 더 신경 써 주시면 좋겠고요. 마지막으로는 퇴근 후 아무것도 안 하더라도 일단 머리를 대고 누워있지는 말아주세요. 머리 대고 눕는 순간 우리 뇌는 자는 시간으로 인식하면서 뇌의 전반적인 활성도가 확 떨어지고 신체의 피로도도 더 크게 느끼거든요. 쇼파에 앉아서 쉬다가 잘 때만 침대를 이용하시면 좋겠습니다.

[인터뷰를 보고 나서, 책이 궁금해져서 찾아봤거든요. 지용님이 전반적으로 기획자(?) 포지션이 되어 다른 필진 분들을 적극적으로 섭외했다고 생각하게 되는데 아나운서, 농구선수같이 전혀 다른 분야의 공저 3명을 어떤 기준으로 섭외하게 된 건지 궁금합니다. (by. 케세라세라님)]

일단 지난 몇 년간 '하고 싶은 일'을 찾지 못하는 환자분들을 너무 많이 만나면서 이런 마음에 대해 다루는 책을 적고 싶다, 이게 이것만 찾아내면 삶이 훨씬 더 살만해지는 간단한 문제인데 다들 왜 이리 간과하고 사는 걸까...라는 아쉬움과 답답함이 있었어요. 그런데 MBC 아나운서 분들을 대상으로 정신건강 강연을 가서 이에 대해 이야기를 했는데, 이후 원래 친분이 있던 강다솜 아나운서님과 커피 한잔하는 자리에서 다솜 아나운서의 경험담을 듣게 되었어요. '해야 하는 일'에 짓눌려 우울증까지 겪게 된 사람이 '하고 싶은 일'을 찾으면서 회복한 살아 있는 교보재셨던 거죠. 다음 순간 떠오른 사람이 서미란 PD님이었습니다. 제가 몇 년 전 다솜 아나운서의 라디오 프로그램에 출연할 때 담당 PD셨는데, 그 프로그램은 종영됐지만 이후에 '서담서담'이라는 북캐스트로 몇 년째 같이 책을 읽으면서 자주 보는 사이가 있었거든요. 책을 많이 읽어서인지 시견이 넓고, 단단한 자아를 가진 분이면서도 동시에 마지막으로 평생 이야기를 나눠 본 적이 없었던 김태술 전 프로농구선수를 섭외하게 되었죠. 책을 기획하면서 지내던 어느 날 네이버 스포츠란에 김태술 선수가 쓴 블로그 글이 올라왔는데, 선수들이 쉬는 법을 모른다는 내용이었어요. 제가 생각하는 주제에 대해 메시지를 줄 수 있는 분이란 생각이 들었죠. 선수 시절에 개인적으로 팬이었는데, 선수들 사이에서도 최고의 독종이라 불릴 만큼 엄청난 노력을 통해 최고의 자리에 올라갔던 사람이 갑자기 슬럼프로 무너져 내렸던 부분이 참 이해가 안 가고 궁금했고, 그 가운데 심리적 문제가 숨어 있었을까 추측이 되기도 했죠. 지금 돌이켜봐도, 글을 다시 봐도 세 분을 모실 수 있었던 것은 참 좋은 선택이고 딱 제가 바란던 책이 만들어졌다고 생각해요.

[이전 책도 너무 잘 읽었는데요, 예전 책인 <어쩌다 정신과 의사>는 이런 사람에게 추천하고 / 이번 책인 <빈틈의 위로> 이런 사람에게 추천한다 나눠서 설명해 주시면요? (by. 이지리스님)]

'어쩌다 정신과 의사'는 정신의학이나 정신과 진료에 관심을 갖기 시작한 초보 포지션의 사람에게 권해드리고 싶어요. 물론 전국민 중 대부분이 그 초보 포지션이라고 생각하는데요^^; 심리책을 즐겨 읽으시고 공부를 많이 하셨던 분들께서는 깊이가 없다며 좀 실망하실 수도 있을 거라고 생각합니다. 빈틈의 위로는 어떤 분들을 위한 책인지 아예 책에 언급을 따로 해놨습니다.

항상 스스로를 몰아붙이고, 마음 편히 쉬지 못하고, 빈 시간이 생길 때 죄책감을 느끼는 사람들이 생각보다 아주 많았다. 생각이 너무 많은 사람, 퇴근 후나 휴일에 마음 편치 않은 사람, 계속 무언가를 해야만 한다는 느낌과 타인과 비교하는 마음에 쫓기는 사람, 남부럽지 않게 잘 살고 있는 것처럼 보이지만 이유 모르게 공허한 사람, 내 삶을 사는 것 같지 않은 사람, 너무 지치는 이 삶에서 도망치고 싶다는 생각이 드는 사람.

마음 같아서는 대한민국 전국민이 읽었으면 좋겠단 생각이죠^^;; 당장 나는 심리적 문제가 없더라도 언젠가 찾아올지 모를 마음의 지진을 미리 대비하려면, 그리고 주변 사람들을 이해하고 서로 물아붙이지 않는 사회가 되려면 말이에요.

[내가 아끼는 사람이 너무 큰 강박에 빠져있을 때, 스스로를 혹사시키고 있을 때 쉬라고 말해줘도 씨도 안 먹히는 거 같을 때, 어떻게 하면 좋을까요? (by. 익명님)]

씨도 안 먹히는 게 당연합니다. 그 사람의 평생에 걸쳐서 만들어져 온 삶의 방식이 내 조언 하나에 변하기를 바라는 건 사실 비현실적인 기대치를 가지는 것 아니겠어요? 안타까운 마음에 말을 해주더라도, 그건 결국 그 사람의 삶이고 내가 할 수 있는 것에는 한계가 있다는 것을 잊지 않아야만 합니다. 괜히 내가 지칠 수도 있고, 반복된 조언에 상대방의 반감만 늘어서 괜히 관계가 상할 수도 있고요. '나는 패스를 쥐고, 저 친구가 받아서 슛을 넣을지는 저 친구에게 달렸다'라고 생각해야 합니다. 지금은 당장 반응이 없더라도, 나중에 반응할 수도 있을 테고요. 빈틈의 위로를 한 권 선물하고, 그 김에 불러내서 같이 식사를 하고 걸으며 이야기하는 시간을 보낸다… 이 정도면 그 사람의 삶에 빈틈을 내주는 최대한의 시도가 아닐까요?

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
집단지성 상담소
회사에서 점점 밀려나는 나, 불안해요
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

열심히 다녔던 회사에서 보스와 조직이 바뀌면서 밀려나게 되었어요. 권고사직을 제안받고 강등도 서슴지 않게 얘기하는 회사를 보며, 매일 아침 노트북을 켜고 버티고 있는 저 자신이 용하면서도, 가끔 너무 서럽고 미래에 대한 불안으로 몸서리칩니다. 이직의 여왕이라는 타이틀이 무색할 만큼 나이가 드니 이직도 쉽지 않네요. 마음 치유에 좋은 책이나 영화도 보고, 명상도 해보고, 아침에 걷기도 해보고. 별짓을 다 하고 있네요. 가장 힘든 건 방학이라 저와 거의 종일 붙어 있는 (우리 회사가 재택이 대부분이라서요) 아들입니다. 엄마처럼 회사 다니면 스트레스 너무 많이 받을 것 같아서 공부하기 싫다고. 모든 게 복잡한 시기, 어떻게 저는 이 시간을 지날 수 있을까요.

by. 노마드 님

[장재열의 답장]

노마드님, 사연 보내주셔서 감사합니다. 아마도 아이의 방학은 끝나서 가장 힘든 부분이 조금은 잦아들었을 것 같은데 어떠실까요? 직장을 대하는 마음은 조금 나아지셨을까요?

저는 이번 사연을 읽으면서 '아, 결국 사람 문제구나'라는 생각을 했어요. 물론 한 개인으로서의 사람이 아니라 '조직'이 나를 힘들게 하는 것이긴 하지만, 내가 느끼는 감정들은 서럽고 불안하고 몸서리쳐지고 있다고 하셨어요. 이런 감정은 '배신감'을 느낄 때 드러나는 증상들과 상당히 유사합니다. 누군가 한 명을 딱 집어 배신감을 느끼는 것은 아니지만 직장과 나라는 사람이 서로 라포를 형성하고 하나의 '관계'로서 인식하고 있다 보면 이렇게 문득 사람과 사람 관계처럼 되어버려요. "어떻게 날 이렇게까지 대하지?" 싶은 순간들을 마주하게 되고요. 동아시아에 살고 있는 우리들은 모든 존재를 인식할 때 '관계성'을 기반으로 바라보기 때문에 더더욱 그렇습니다. 미국에서 하루아침에 해고 통보하는 문화를 들으면 당사자인 미국인보다 한국인들이 더욱 기겁을 하는 이유도 그것이지요.

저는 이 사연을 노마드님의 '직장' 문제라고 생각하면 크게 걱정되지는 않아요. 이직의 여왕이라는 타이틀이 예전 같지 않다고 하셨지만, 여전히 자기 자신을 위해서 여러 가지 노력을 하고 스스로를 돌보고자 애쓰는 모습을 보면서 '여전히 문제를 헤쳐 나갈 수 있는 단단한 분이구나'라는 게 직관적으로 느껴졌거든요. 오히려 걱정되는 건 커리어와 이직이 아니라, 사람과 관계 속에서 다치는 마음이에요. 조직을 믿지 못하고 사람을 믿지 못하고, 언젠가는 밀려날 거라는 무형의 불안감이 지속되는 것. 그래서 내가 너무 스스로 방어 태세를 갖추며 살아가게 되는 것이 가장 지양해야 할 일이겠지요. 해결 방법은 뭘까. 한참 생각했어요. 그러다 답을 발견했지요. 바로 다른 구독자님들의 답변이었어요. 그 어느 때보다도 정성스럽게 아주 많은 분들이 글 남겨주셨어요. 사람과 사람 사이에서 느끼는 배신감, 불안감, 수치감은 또 다른 사람들이 분명히 따스하게 덮어주고 안아주고 보듬어 줄 겁니다. 오늘은 저보다 더 현명했던 구독자 여러분에게 마이크를 넘기고 싶어요. 한번 본적도 없는 사람들이 건네는 이 말과 지혜 그 자체가, 노마드님에게 분명 큰 힘이 될 거라 확신합니다. 그럼 만나볼까요?

[구독자들의 답장]

노마드님! 회사 조직이 바뀌고, 직원을 소모품처럼 취급하는 회사를 다니면 저도 많이 불안할 것 같아요~ 저는 기본적으로도 불안이 많이 높거든요~ 이런 상황이라면 마치 살얼음판을 걷는 것처럼 불안하지 않을 수가 없을 것 같다는 생각이 들어요~ 그럼에도.. 노마드님의 사연을 읽으며.. 힘을 느끼기도 했어요. 이렇게 불안한 상황에서도 산책도 하고, 명상도 하고, 책도 읽고, 심지어 이렇게 사연을 남기기까지.. 노마드님이 잘 살고자 애쓰는 마음과 힘이 느껴졌어요! 그리고.. 엄마로서도요. 불안에 매몰되지 않고.. 더 나은 삶을 위해 나아가려 하는 노마드님의 힘에 저는 놀라웠어요. 그만큼 노마드님이 대단함두요~ 비록 지금 상황은 여의치 않지만.. 지금과 같은 힘이라면 분명 더 나은 내일이 될 것이라고 믿어요. 그리고 힘을 조금은 풀어도 될 것 같아요. 나에게 조금은 숨 쉴 틈을 남겨두면 어떨까요? 이건 불안과 긴장도가 높은 나에게 하는 말이기도 합니다.. ㅎ 노마드님의 닉네임처럼 끊임없이 변화하고 또 창조적으로 삶을 개척해 내실 것이라고 믿어요.
by. 콩군

모멸감과 불안감. 이 두 가지가 지금 중요한 감정인 것 같아요. 이직의 여왕이라고 하셨으니 이직은 어떤 방식으로든 시도하고 계실 것 같아요. 불안감을 해소하려면 자산을 정확하게 파악하고 여윳돈이 얼마인지 등등 여러 재정적인 시나리오를 작성해봐야 할 것 같고, 최악의 시나리오를 어떻게 개선할 수 있을지에 초점을 맞춰야 할 것 같아요. 모멸감은.. 저는 이전 회사가 저를 대하는 방식에서 모멸감을 느꼈어요. 그때 일기장에 그 감정들에 대해 적으며 이를 악물었고, 이직을 위해 투잡을 뛰며 저녁 시간을 보냈는데요. 그 감정의 해소 자체는 좀 의외의 장소에서 이뤄진 것 같아요. 저 같은 경우엔 활동하는 커뮤니티가 있는데, 거기서 우연히 어떤 역할을 맡게 됐고, 그 역할에 그냥 진심과 최선을 다해봤거든요. 그러면서 사람들이 주는 피드백을 통해서 내가 여전히 괜찮은 사람이고, 내 역할을 제대로 하는 사람이라는 자기 확신을 얻게 됐어요. 그러고 나니까 회사와 내가 어떤 관계를 맺고 있었는지 좀 냉정하게 바라보게 되더라고요. 그래서 제가 잘못한 부분은 무엇이었는지, 어떻게 했으면 조직과 나 모두 성장할 수 있었을지 침착하게 생각해볼 수 있게 되었고, 그걸 거름 삼아 내가 다음 스텝을 밟으면 되겠구나라고 그냥 하나의 경험으로 갖고 갈 수 있게 되었어요. 그 전에는 이유를 모르겠고 내가 그래서 무엇을 해야 하는지 모르겠어서 더 답답하고 불안했는데, 새로운 사람들과 새로운 경험을 해봄으로써 자존감도 채우고, 상황을 좀 객관적으로 바라볼 수 있게 된 것 같아요.
by. 준

제가 지난 몇 달 동안 복잡하게 얽힌 문제들로 마음고생할 때 도움이 됐던 문구가 있어 전해드리고 싶어요.

내가 할 수 있는 일은 최선을 다해 하게 해 주시고, 내가 할 수 없는 일은 체념할 줄 아는 용기를 주시며 이 둘을 구분할 수 있는 지혜를 주소서.

이 문구를 읽고, 내가 해결할 수 있는 것과 할 수 없는 것을 종이에 정리해 보니 마음이 한결 편해졌어요. 솔직히 정리를 했다고 생각이 나지 않았던 것은 아니지만, 해결할 수 있는 것들에 대해 조금 더 집중할 수 있는 계기가 되었던 것 같아요. 실제로 할 수 있는 것들부터 해결하며 버티다 보니 상황이 조금 나아진 것도 있고요. 이 메세지를 쓰고 있는 지금도 해결할 수 없었던 문제들은 여전히 난제로 남아 있지만, 문제를 대하는 마음가짐은 많이 달라진 것 같습니다. 지금 이 순간에도 불안과 혼란을 이겨내려 애쓰고 계실 사연자님께 위로와 응원을 보냅니다.
by. yoonguri

이건 제가 쓰는 방법인데 삶이 아득할 때마다 '나에게 새로운 기회가 찾아오겠구나.'라고 생각해요. 물론 쉽지 않아요. 불안이 시시때때로 찾아오고 매번 흔들립니다. 그렇지만 살아가야 하고 제법 괜찮게 살고 싶으니까요. 나이를 먹을수록 큰 용기를 내지 않으면 새로운 일들을 만나기가 쉽지 않잖아요. 마냥 안주하고 싶고 두렵고요. 스스로 마법을 걸듯이 반복하다 보니 불안한 틈 속에서도 미약하게나마 설렘이 생기더라고요. 뭔가 내가 더 성장하고 달라질 것만 같은 기대감이요. 제가 자주 듣는 음악을 추천해 드리고 싶어요. 나를 나만이 믿어주는 것만 같은 가사들이 때마다 마음을 편하게 해준답니다 :)

떠나는 그대를 위해 새로운 바람이 부네요. 이제 그대 작은 빗자루를 들어 저 파란 하늘을 날아올라요. 두려워 말고 생각해 봐. 그 어떤 마법보다 더 신비롭던 우리의 맨 처음 그 밤 빛나던 약속 난 믿고 기다릴게요. 그대 내게 돌아오는 그날 그때 다시 시작해 봐요. 멋진 세상 새로운 날들을 -코나 '마녀 여행을 떠나다' 중
by. 콩군




